---
title: Quicksort Complexity Analysis in Probability
date: "2019-08-07T16:43:00Z"
lastmod: "2021-02-22T13:43:00Z"
categories:
- Algorithm
tags: 
- math
- algorithm
featured_image: images/featured.jpg
enableMathJax: true
aliases:
- /2019/08/07/quicksort-complexity.html
---

最近在阅读[《概率论基础教程 A First Course in Probability》][book]时，看到**chapter 7 期望的性质**，
其中提到了如何使用概率的方法来衡量快速排序算法的效率，看完之后很受启发，特此记录在这里。

对于一个排序算法，对于最好运行情况和最坏运行情况，我们都容易找出相应的输入来测试。
而对于一般的情况，也就是当我们面对随机的输入，这时可以利用到期望的方式来衡量，
因为期望就代表着所有情况的平均。

[book]: https://book.douban.com/subject/25813568/

<!--more-->

# 快速排序

先温习一下快速排序的算法过程。

假设有一组互不相同的数 $x_1, x_2, ..., x_n$，我们将它们排成一个递增的序列，这个过程称为排序。

快速排序算法是一个非常有效的方法，它是这样定义的：
- 初始的 $n$ 个数看作一个集合
- 当 $n = 1$ 时，本身就是有序的
- 当 $n = 2$ 时，只需直接比较这两个数并将它们排序即可
- 当 $n > 2$ 时，随机选择一个数 $x_i$，然后将所有剩下的数和 $x_i$ 比较，小于 $x_i$ 的数归入左边的集合，大于 $x_i$ 的数归入右边的集合
- 然后对所有集合重复上面的处理过程，直到所有的集合只有一个数为止

举例来看，假设有 $10$ 个不同的数，

$$
\{5,9,3,10,11,14,8,4,17,6\}
$$

开始时随机选择一个数，比如选择到了 $10$，然后将所有的数和 $10$ 比较，得到

$$
\{5, 9, 3, 8, 4, 6\}, 10, \{11, 14, 17\}
$$

我们对集合继续同样的过程。比如左边的集合，选择到了 $6$，得到

$$
\{5, 3, 4\}, 6, \{9, 8\}, 10, \{11, 14, 17\}
$$

对左边的集合再次选择到 $4$，得到

$$
\{3\}, 4, \{5\}, 6, \{9, 8\}, 10, \{11, 14, 17\}
$$

重复这个过程直到所有集合只有一个数为止。

假定右边的集合选定了 $8$ 和 $14$，最终得到排序

$$
\{3\}, 4, \{5\}, 6, 8, \{9\}, 10, \{11\}, 14, \{17\}
$$

# 效率度量

在排序的过程中，最基本的运算是比较两个数的大小，
完成排序过程所需要的比较次数越多，效率就越差。

我们用比较次数作为metric，我们来衡量算法的效率表现。

## 最坏表现

还是以上面排序的例子作为示例。

$$
\{5,9,3,10,11,14,8,4,17,6\}
$$

假如我们每次选择 $x_i$ 时，$x_i$总是当前集合中最小的数（或者最大），我们来看一下排序的过程是怎样的。

第一次选择到 $3$，比较了 $9$ 次

$$
3, \{5,9,10,11,14,8,4,17,6\}
$$

第二次选择到 $4$，比较了 $8$ 次

$$
3, 4, \{5,9,10,11,14,8,17,6\}
$$

第三次选择到 $5$，比较了 $7$ 次

$$
3, 4, 5, \{9,10,11,14,8,17,6\}
$$

...

第九次选择到 $14$，比较了 $1$ 次

$$
3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 11, 14, \{17\}
$$

我们会发现整个排序过程的比较次数近乎为 $O(n^2)$。

之所以这样的原因就在于，每次选择一个数，进行集合分割时，总是分出**空集**和**元素仅仅减少一个的集合**，这样问题规模的降低速度就变的很慢。

## 最好表现

对比最差的表现，我们来看一下最好的表现。
还是以上面排序的例子作为示例。

$$
\{5,9,3,10,11,14,8,4,17,6\}
$$

第一次选择到 $8$，比较了 $9$ 次

$$
\{5, 3, 4, 6\}, 8, \{9, 10, 11, 14, 17\}
$$

第二次选择到 $4$，比较了 $3$ 次

$$
\{3\}, 4, \{5, 6\}, 8, \{9, 10, 11, 14, 17\}
$$

第三次选择到 $5，比较了 $1$ 次

$$
\{3\}, 4, 5, \{6\}, 8, \{9, 10, 11, 14, 17\}
$$

第四次选择到 $11$，比较了 $4$ 次

$$
\{3\}, 4, 5, \{6\}, 8, \{9, 10\}, 11, \{14, 17\}
$$

第五次选择到 $10$，比较了 $1$ 次

$$
\{3\}, 4, 5, \{6\}, 8, \{9\}, 10, 11, \{14, 17\}
$$

第六次选择到 $17$，比较了 $1$ 次

$$
\{3\}, 4, 5, \{6\}, 8, \{9\}, 10, 11, \{14\}, 17
$$

和最差情况相对比，我们每次对集合都近乎是二分的划分，使每个子问题的规模快速减小，这样总体比较次数也快速的减少，整体效率近乎于 $O(nlog(n))$。

## 平均表现

这里是这篇文章的重点，也就是书中使用的概率方法，计算平均效率。

记 $X$ 是实现 $n$ 个不同数的排序所需要比较的次数，$E[X]$ 就是对这个排序算法效率的一个平均度量。

为了计算 $E[X]$，我们先将 $X$ 写为一系列随机变量的和。
我们将 $n$ 个数中最小的数命名为 $1$，第二小的数命名为 $2$，...，最大的数命名为 $n$，对于 $1 <= i <= j <= n$，记

- $I(i, j) = 1$, 在排序的过程中，数 $i, j$ 直接比较过
- $I(i, j) = 0$, 其它

根据快速排序的过程，任意两个数 $i, j$ 在排序过程中，
- 可能从未比较过（因为被划分到了不同的集合）
- 如果它们直接比较过，只可能比较一次，不可能再次比较（因为其中一个数被选择作为比较点，离开了集合）

由 $X$ 的定义可得：

$$
X = \sum_{i=1}^{n-1} \sum_{j=i+1}^{n} I(i, j) \tag{1}
$$

根据期望的性质，当 $E[X], E[Y]$ 均为有限值时，$E[X+Y] = E[X] + E[Y]$。

由此可得，

$$
\begin{align}
E[X] &= E[\sum_{i=1}^{n-1} \sum_{j=i+1}^{n} I(i, j)] \\\\\\
     &= \sum_{i=1}^{n-1} \sum_{j=i+1}^{n} E[I(i, j)] \\\\\\
     &= \sum_{i=1}^{n-1} \sum_{j=i+1}^{n} P(\{i和j在排序过程中做过比较\}) \tag{2}
\end{align}
$$

下面我们来计算概率 $P(\{i和j在排序过程中做过比较\})$。

数 $i, i+1, ..., j$ 最开始全部在一个集合中。

排序开始，随机在 $n$ 个数中选择一个数作为比较点，如果比较点不在 $i, j$ 这个区间内，即比$i$小，或者比$j$大，则在比较并划分集合后，$i, i+1, ..., j$ 还是在一个集合内。

假如选择的比较点在 $i, i+1, ..., j$ 之中，则只有当选择 $i / j$ 时，$i$ 和 $j$ 才会直接进行比较；否则它们两个将会被划分在比较点两边的两个集合中，再也不可能直接比较。

因此，$i, j$ 直接进行比较的概率，就是从 $i, i+1, ..., j$ 中选择到 $i / j$ 的概率，等于 $\frac{2}{j - i + 1}$。

于是

$$
P(\{i和j在排序过程中做过比较\}) = \frac{2}{j-i+1} \tag{3}
$$

我们来仔细的理解公式$(3)$，在一开始，有 $n$ 个数，其中在 $i, j$ 区间的有 $j-i+1$ 个数。

在选择比较点之后，根据条件概率，

$$
\begin{align}
&P(\{i和j在排序过程中做过比较\}) \\\\\\
=& P(\{i和j在排序过程中做过比较 \mid 比较点在区间外\})P(\{比较点在区间外\}) + \\\\\\
 & P(\{i和j在排序过程中做过比较 \mid 比较点在区间内\})P(\{比较点在区间内\}) \tag{4}
\end{align}
$$

假如选择点是完全随机的，则

$$
\begin{align}
P(\{i和j在排序过程中做过比较 \mid 比较点在区间外\}) &= P(\{i和j在排序过程中做过比较\}) \\\\\\
P(\{比较点在区间外\}) &= \frac{n-(j-i+1)}{n} \\\\\\
P(\{i和j在排序过程中做过比较 \mid 比较点在区间内\}) &= \frac{2}{j-i+1} \\\\\\
P(\{比较点在区间内\}) &= \frac{j-i+1}{n}
\end{align}
$$

代入公式$(4)$，

$$
P(\{i和j在排序过程中做过比较\}) = P(\{i和j在排序过程中做过比较\}) * \frac{n-(j-i+1)}{n} + \frac{2}{j-i+1} * \frac{j-i+1}{n}
$$

$$
P(\{i和j在排序过程中做过比较\}) = \frac{2}{j-i+1} \tag{3}
$$

所以，将结果$(3)$代入$(2)$，最终的期望为

$$
E[X] = \sum_{i=1}^{n-1} \sum_{j=i+1}^{n} P(\{i和j在排序过程中做过比较\}) = \sum_{i=1}^{n-1} \sum_{j=i+1}^{n} \frac{2}{j-i+1}
$$

为了得到 $E[X]$ 的大致估计，当 $n$ 充分大时，我们用积分来近似

$$
\begin{align}
\sum_{j=i+1}^{n} \frac{2}{j-i+1} &\approx \int_{i+1}^{n} \frac{2}{x-i+1} dx \\\\\\
&= 2ln(x-i+1) |_{i+1}^n \\\\\\
&= 2ln(n-i+1) - 2ln(2) \\\\\\
&\approx 2ln(n-i+1)
\end{align}
$$

因此，

$$
\begin{align}
E[X] &= \sum_{i=1}^{n-1} 2 ln(n-i+1) \\\\\\
     &\approx 2 \int_{1}^{n-1} ln(n-x+1) dx \\\\\\
     &= 2 \int_{2}^{n} ln(y) dy \\\\\\
     &= 2(yln(y) - y) |_2^n \\\\\\
     &\approx 2nln(n)
\end{align}
$$

由此可知，在使用快速排序算法时，当 $n$ 充分大时，平均大概需要 $O(nln(n))$ 次比较才可以将 $n$ 个数排序。


# 假如有重复的数字

在前面的问题假设中，我们假设 $n$ 个数字是完全不同的，假如在要排序的序列中，出现了重复的数字，我们使用 $i, j$ 区间来计算概率的方法就会失效。

但是在这种情况下，根据上面对最好情况和最差情况的分析，我们使用一种启发式的方法，在分割集合时，假如要比较的数和比较点相同，我们将它们平均的左右分配。
举一个例子，极端情况下，所有的数都相同，10 个 6 进行排序。

$$
\{6, 6, 6, 6, 6, 6, 6, 6, 6, 6\}
$$

选择比较点 6 之后，我们将和比较点相同的数平均分配到集合的两边，

$$
\{6, 6, 6, 6, 6\}, 6, \{6, 6, 6, 6\}
$$
	
这样可以使子问题的规模快速减少，保证排序算法的效率。

