---
title: 论斗地主残局中的宿命论
date: "2020-03-27T15:07:00Z"
categories:
- Poker
tags:
- algorithm
- fun
featured_image: images/final-phase.png
aliases:
- /2020/03/27/crack-final-phase.html
---

之前斗地主中的记牌做了些研究，近期又发现了（欢乐）斗地主的残局模式，对于研究如何出牌是一个很不错的题材。

<!--more-->

# 残局模式

{% include image.html url="joker/10.png" desc="专家模式第 10 关" %}

残局模式的设定很简单。

玩家是地主，先手出牌，对面只有一个 AI 农民（设定另一个农民牌太差，几近于无）。
过程中彼此可以看到对手的牌，按照斗地主的规则进行出牌。

从博弈的角度看，当前情况属于一种零和博弈，只能存在一人胜一人负的结果（但是没有平局结果）。
这很容易理解，只要一个人先出完手上的牌，已经成为胜者，另一个人手上的牌再好，也是负局。

在这种情况下，如何才能赢？

# 如何获胜

了解了设定之后，我们来思考如何才能获胜。

一种简单的想法，枚举双方所有出牌的可能，搜索出一条已方获胜的路径。

表面上可行，深层次思考则站不住脚。假如对方一直选择 pass，对于已方一定是获胜路径，但是对手根本不会那样出牌。
所以问题出在，对方也在根据你出牌的情况，选择要打的牌。上面的方法只是假定对手没有思考能力。

在网上参考了他人的想法，都提到使用 [minmax 对抗搜索][minmax] 的方法。

# 对抗搜索

通常将 minmax 对抗搜索归为 AI 算法（游戏里的 AI），用于给游戏中的电脑角色增加“智能”，为游戏添加些许趣味。

{% include image.html url="joker/minmax.png" desc="minmax 搜索图解" %}

对抗搜索的思想很简单，以上图为例。

- 每个结点表示一种局面情况
- 方块结点表示轮流到自己出牌，圆形结点表示轮流到对手出牌
- 结点到子结点的边表示一种出牌选择
- 结点中的数值用于量化自己的优势

在零和博弈下，自己的优势越大，对手的优势自然越小。

从根结点开始，自己先手出牌，有 3 种出牌选择，A B C。

- 假如选择出牌方式 A，对手有两种出牌可能，D E。
  - 假如对手选择出牌方式 D，在这种局面下，自己的优势有 7 分
  - 假如对手选择方式 E，则自己的优势只有 3 分

站在对手的角度思考，自然是让我们的优势越小越好，所以他自然会选择出牌方式 E，反向回推，自己如果先手按 A 方式出牌，只能得到 3 分的优势。

- 假如选择方式 B，对手只有一种出牌可能 F
  - 之后局面优势有 15 分

所以自己如果先手方式 B，可以得到 15 分的优势。

- 假如选择方式 C，对手有 4 种出牌方式可选，G H I J
  - 按照惯例，对手肯定要最小化我们的优势，他必定会选择出牌方式 G
  
所以先手以 C 方式出牌的情况下，只能得 1 分优势。

最后综合一下自己先手出牌的情况 A B C，我们必定从中选择一种优势最大的方式，即方式 B，
这样会得到 15 分的优势，所以根节点优势是 15。

对手总想让我们的优势最小化，而我们想将优势最大化，这也是 minmax 的名称由来。

我们是否能得到优势 22 分呢？也有可能，就是对手不太专心思考，给了我们一次机会。
如果对手完全理性，分析透彻，我们从根结点的局面开始只能得到 15 分的优势。

# 优化

按照对抗算法的思想，就有了编写程序来破解残局模式的方向。

自己在实现这样一个[小项目][joker]的过程中，发现一些可优化的点，这样会使程序运行的速度更快。

因为实践发现，在每人手上的单牌比较多的情况下（最大 20 张牌），单纯来搜索，破解一个局面要花很长时间。

在优化之后，即使只是单线程的 python 程序，也可以在分钟内破解所有残局问题。

## 简化表示

在搜索过程中，始终使用数值在量化自己的优势，这里可以进行一些简化的表示，优势只有 1 和 -1 两种表示。

1 表示自己获胜，-1 表示对手获胜。之所以可以这样表示的原因在于，即使每人手上有 20 张牌，整个树的深度最大为 40 层，
到最终的叶子结点，必定可以得到终局的结果，再回溯上去。

其它量化优势的方法可以用在象棋这一类游戏中，因为走法过多，而且很难算到终局（层数太深了）。
在这种情况下，程序只会搜索一定的深度，并对最终深度的叶子结点（局面）进行打分（比如车马炮的数量等），将其作为优势的判定。

所以要在象棋方面的 AI 有所突破，就需要
- 搜索更深的层次
- 更高效的书面判定方法

相比之下，残局模式因为深度的限制，显得更简单一些。

## 剪枝

针对 minmax 算法，有成熟的 [alpha beta 剪枝算法][alphabeta]来优化效率。

在这里我们使用 1 -1 的简化表示之后，剪枝的逻辑也变得简单。

在 max 过程，轮到自己出牌，
- 如果存在一种优势为 1 的情况，就不需要对其它情况进行搜索，直接返回 1，因为已经有一种情况必胜
- 只有在所有出牌情况都为 -1 的情况，才表示自己在这种局面必输

在 min 过程，轮到对手出牌，
- 如果存在一种优势为 -1 的情况，就不需要对其它情况进行搜索，直接返回 -1，因为对手已经有一种情况必胜
- 只有在所有出牌情况都为 1 的情况，才表示对手在此局面下必输

## 缓存

在搜索的过程中，难免出现一些重复的局面，如果提前将局面的优势记录下来，这样后续再遇到这种情况下，就可以避免重复的消耗。


# 对出牌的启示

出牌不仅要从自己的角度来思考问题，也要时刻站在对方的角度来想问题，这也是对抗搜索所强调的。
而且考虑的越远，胜算越大。

而我们在打牌的时候，不免有些侥幸心理，猜想对手不会怎么样出牌，这种思维方式不时会将我们置于不利的局面。

当然这只是在明牌的情况下，实际在打牌时，看不到对方的牌，还需要一些猜测，这样会更加困难。

其次值得注意的是，我们之所以在残局模式下可以战胜对手，不是因为我们技巧高超，而是因为存在绝对胜利的路径。
也就是说，我们的手牌是有优势的，对手不论怎么出牌，我们都能赢，因为 minmax 已经搜索了所有可能的局面。

这何尝不是一种宿命论。

[minmax]: http://web.cs.ucla.edu/~rosen/161/notes/minimax.html
[alphabeta]: http://web.cs.ucla.edu/~rosen/161/notes/alphabeta.html
[joker]: https://github.com/DreamAndDead/joker
