---
title: "如何正确发声"
author: ["DreamAndDead"]
date: 2021-04-03T22:01:00+08:00
lastmod: 2021-05-24T17:52:30+08:00
tags: ["voice", "self"]
categories: ["Theory"]
draft: true
comment: false
featured_image: "images/featured.jpg"
---

[《嗓音的科学训练与保健》](https://book.douban.com/subject/1288733/)

-   第一印象
    -   人的容貌，形体，声音，构成人的整体形像。
    -   发声决定着自己的气质和与人的印象。
-   不喜欢自己的声音
    -   柔弱无力
    -   自己听自己的声音是奇怪的
    -   不会唱歌
    -   唱歌的基础
    -   现在自己存在的问题是，发声不能合理的使用气息，而且说话很浅，发声于嗓子的部分，
        这不是一种良好的方式。
-   重要的
    -   如何讲话，并不着重说话的内容，而是着重说话的方式。
    -   所以提高自己的发声方式是重要的，对个人的气质和信心影响很大。


## 人声 {#人声}

人声，就像一把乐器。
有振动的来源，有共鸣的增强

-   声带产生振动
-   振动由人体共鸣腔增强
-   气息在整体动作中的疏通

人的音质由三方面决定

-   声带
-   人体的共鸣腔
-   气息

虽然发声的多数部分是天生决定的，但是人声也具有后天的可塑性。

高音强音不代表美，低音弱音也不代表着无能。
关键要音色纯正，共鸣通畅。

共鸣器官松开，产生共振的空间大，声音就强；反之相反。

声音不是由喉头控制的，而是由呼吸，声带，共鸣器官整体协调工作而形成的。
正确发声的目标。


## 用气发声 {#用气发声}

```text
气，音之帅也。
```


### 发力方式 {#发力方式}

用笑的气息，在笑的状态和位置上发声，这样的声音就好听。

整体用力，局部用力只会费力。

三用力

-   横膈膜
-   笑肌
-   软腭

三放松

-   下巴
-   舌头
-   喉头

说话之时，将注意力放在肚子上，而不是喉头。

大笑时，肚子发硬，喉头却毫不费力的状态，
这样可以找到气息的支点

“用肚皮发声”

科学发声讲究节省体力，节省气息。

边笑边领会肌体运动的特点，肚子发硬，喉肌毫不费力的状态，找到气息的支点。

开怀大笑是很科学的用气发声活动。

呼吸器官的弹性力量
外部肌肉的放松

使用腰腹部发出的力来控制气息，而不是用胸肩喉来发力控制。
这样才不会阻塞，气息才通畅


### 气息控制 {#气息控制}

```text
“我只用刚刚够唱每个音所需要的这么多的气息” —— 歌唱家卡鲁索
```

呼吸气流的速度与气流量的多少，是发声的动力核心。

科学的用气，关于腹肌与膈肌

用肚皮发声，嘴巴长在肚皮上

呼吸的气流，关乎上下的配合

-   如果鼻子和嘴巴阻塞，腹部再用力收缩/扩张，也无法进行呼吸
-   如果强行将腹肌控制住，仅相凭口鼻来呼吸，会遇到相当的阻力
-   如果口鼻完全打开，自由通畅，不加干预，仅使用腹部呼吸，会感觉气息进出的很快，
    没有缓慢的控制感，没有紧张感？

呼吸是一个自动的过程，因为日常并非注意到它的运行

但是呼吸也是可以大脑主动介入的，由神经控制的
比如对口鼻进行单独的目标控制

打开/关闭
控制气流的快慢

有控制就会有力的施加

如果不加控制，完全像一个皮球一样，由腹部的压力所控制？
还是需要上下的配合？

发展到技艺纯熟的阶段，就追求用最舒适最省气的方式发出最佳的声音。

舒展放松的深吸气。自然放松，保持呼吸通道的打开。

只用“刚刚够”发音所需要的少量气息。适当节制气息流量，延长有限气息量的使用时间，保持稳定的气息压力。
避免开口就毫无控制的放掉气息。
千万不能用 耸肩塌胸/挤捏喉咙的动作来节制气息流量，否则会引起共鸣控制的失调。

追求点，线，管状的用气发声感觉

-   点，单字有弹性成颗粒
-   线，一句话语流畅，连贯
-   管，针对声音的整体感觉，想象胸腹中至头顶有根无形的管子竖立着，声音收进管子中，有收束感，不要松散为平面块状


### 练习 {#练习}

吸气自然下沉到腹部
只使用膈肌的收缩力量，不用肩和胸用力
保持胸部向外松开不塌陷


#### 简易法 {#简易法}

-   深吸气，保持软腭，咽喉自然扩充
-   用膈肌的弹跳冲击力量发出短促有力的“哈哈”笑声
-   弹跳的力量要集中在“点”上，轻巧快速的弹动，不要分散在“面”上笨拙地用力。


#### 吹蜡烛 {#吹蜡烛}

-   深吸一口气，感觉气息下沉到腹腔，肚皮胀起来
-   保持均匀的气流，维持尽可能长的吹气时间，肚皮逐渐向腰间瘪进去
-   反复多次，追求更多的气息储备，更长的吹气时间
-   找到膈肌和腹肌联合用力呼吸的感觉


#### 绕口令 {#绕口令}

-   深吸一口气，保持腹部充实的感觉
-   轻快而有弹性的读绕口令
-   尽可能一口气读到 100 字以上，中间不换气，不停顿，感觉无力之时，再坚持多读几个字

\`\`\`
吃葡萄不吐葡萄皮，不吃葡萄倒吐葡萄皮。
\`\`\`

\`\`\`
八百标兵奔北坡，炮兵并排北边跑
炮兵怕把标兵碰，标兵怕碰炮兵炮。
\`\`\`

\`\`\`
白石塔，白石搭，白石搭石塔，白塔白石搭。
搭好白石塔，白塔白又大。
\`\`\`

\`\`\`
板凳宽，扁担长，扁担要绑在板凳上，
板凳不让扁担绑在板凳上，
扁担偏要板凳让扁担绑在板凳上。
\`\`\`

\`\`\`
打南边来了个哑巴，腰里别了个喇叭；打北边来了个喇嘛，手里提了个獭犸。提着獭犸的喇嘛要拿獭犸换别着喇叭的哑巴的喇叭；别着喇叭的哑巴不愿拿喇叭换提着獭犸的喇嘛的獭犸。不知是别着喇叭的哑巴打了提着獭犸的喇嘛一喇叭；还是提着獭犸的喇嘛打了别着喇叭的哑巴一獭犸。喇嘛回家炖獭犸；哑巴嘀嘀哒哒吹喇叭
\`\`\`


#### 向远处喊人 {#向远处喊人}

-   想像有人在远处高山，深吸一口气，用不是很大的音量，拖长腔调呼喊，“小红”/
-   体会收腹动作，把音拖长
-   体会声音是否平稳，圆润，气流是否畅通无阻


## License {#license}

{{< license >}}
