---
title: "尝试冥想"
author: ["DreamAndDead"]
date: 2021-04-28T17:00:00+08:00
lastmod: 2021-05-22T22:22:00+08:00
tags: ["mind", "self", "meditation"]
categories: ["Mind"]
draft: true
comment: false
featured_image: "images/featured.jpg"
---

-   我是谁
    -   不假思索
    -   内心的冲动，内心的声音
    -   思考自己的行为
    -   意识的自己，潜意识的自己
    -   觉察
-   头脑是混乱的
    -   不停的想法
-   只有开始实践，才有价值

以下内容主要来自于读书总结，
《十分钟冥想》
《冥想》
《当下的力量》


## 冥想 vs 正念 {#冥想-vs-正念}

多年前，当一些进步医生试图将冥想引入主流医学界时，为了不被抵制，他们将冥想改名为“正念”，
继续他们的研究。冥想以正念之名进入西方世界。

太多人的生活状态是，不断地被大大小小的想法和感受所困扰，不断地挑剔和评判自己以及他人。
人们如此忙于填满所有的时间，以至于对于什么是平静和安定心灵，早已没了参照点。
大家对“做事”上了瘾，甚至对“思考”都上了瘾。

正念是指在做任何事情时心在当下、安定在当下的能力，
而不是分心走神、纠结执迷、陷入沉思。
冥想是习得这种能力的最佳方法。

正念指的是愿意在自然觉醒状态下安定下来的意愿，它抗拒诱惑，拒绝对出现的
任何情感做出评判，并因此既不反对某种情感，也不会被某种情感所冲散。
冥想仅仅是一种练习，它为你练习对这些情感保持正念提供最佳条件。

在冥想中，你需要创建和保持的不是某种人为的或者暂时的心理状态。
相反，你应该顺其自然，让心灵在自然状态下安定下来，免受日常杂务的干扰。
这就是正念的意旨。

心灵训练的第一个要素是理解
如何接触冥想技法，这就意味着你要先发现心灵的动态，了解你在实践这种技法
时心灵可能会如何表现。
练习冥想只是心灵训练的第二个要素。
第三个要素在
于，在对冥想技法有了一定程度的熟悉之后，如何将心灵的这种特性整合融入日
常生活。
正念


## 隐喻 {#隐喻}


### 道路 {#道路}

刚开始的时候，师父让我想象自己坐在繁忙的路边，而眼罩蒙住了我的双眼。
“现在，”他对我说，“也许你可以听到周遭的噪声，听到汽车嗖嗖驶去的
声音，但是你看不到，因为你的眼睛被遮住了，对吗？”我想象着自己坐在
一条机动车道道旁，边上长满青草（恰巧是沼泽植物），赞同地点点头。
“那么，”他继续说道，“在你开始冥想之前，感觉会跟这个场景有点相似。
因为心灵充斥着噪声和各种想法，所以哪怕在你坐下来开始放松，或者晚上
上床睡觉的时候，你仍然会觉得这种噪声萦绕在耳旁，对不对？”这几乎无
可辩驳，因为感觉确实是我的心灵中始终有噪声，或者始终有种不安，哪怕
在我对这一个个的想法缺乏清醒认知时也是如此。

“现在，你想象一下把眼罩摘掉，”他继续说道，“你第一次清楚地看到这条
‘路’，也就是你的心灵。你看到车子飞驰而过，看到不同的颜色、形状和尺寸。
也许有时候你会被汽车的声音所吸引，而有的时候又会对它们的外观更感兴趣，
这就是你最初摘掉眼罩时的状态。”他开始自顾自地笑起来。“你知道，”他说，
“有时候，也就是在这个阶段，有些学习冥想的人会说出非常搞笑的话。他们开
始把自己的想法和感受怪在冥想头上。”他问道：“你能相信吗？他们跑到我这
里，跟我说自己不知道发生了什么，不知道所有这些想法都是从哪里来的，他们
平常从未有过这么多想法，肯定是冥想使他们想的，好像冥想使他们的状况更糟
了。”然后他又开始给我解释，他的笑声随之消失了。

“所以，你要明白的第一件事是，冥想不是思考！它所做的不过是将一道明亮的
光照耀在你的心灵上，所以你才更清楚地看到一切。这道明亮的光就是觉醒。你
也许不喜欢灯光打开时你所看到的东西，但是冥想会清晰而准确地反映你的心灵
每天都在做的事情。”

“这就是心灵一开始的样
子，”他静静地说，“不仅你的心灵如此，每个人的心灵都是这样。这就是为什
么对心灵进行训练是如此重要。当你意识到心灵的这种混乱状态的时候，你很难
知道该对它做些什么。有些人难免会惊慌失措。有时候，人们会试图通过外力阻
止这些想法，而有的时候，他们会试着忽略它们，去想些别的事情。或者，如果
这些想法很有趣，他们也许会努力助长它们，并参与其中。事实上，所有这些都
不过是竭力逃避现实的方法而已。回想到刚才那条繁忙的路，这种做法无异于从
路边站起来，在车子间跑来跑去，试图控制交通。”他停顿了一会儿，笑道：
“这是一种相当危险的策略。”

我的师父提出了一条建议：“我有个主意——不要在车子中间跑来跑去，试图控制
一切。何不在你原来的地方待一会儿呢？接下来会发生什么？如果你只待在路边，
只看着车来车往，那会怎样？也许当时正是上班高峰期，路上满是车辆；也许当
时正值午夜，路上没几辆车。无论是哪种状态，其实并不重要。重要的是，你要
习惯于停留在路边，坐看车来车往。”

“如果你以这种方式开始冥想，你会注意到自己的观念发生了转变。当你退后一
步，与这些想法和感受保持距离时，你会有种豁朗感。你也许会感觉好像你不过
就是一个观察者，观看这些想法（车辆）来了又去。有时候，也许你看着看着就
忘了，”他笑道，“当你觉察到这点的时候，你早已跟着一辆漂亮的车顺着路跑
下去了。当你感受到一个令人愉快的想法时，你看到了它，对它入了迷，最后跟
着它走了。”

“然后突然
之间，你意识到自己在做什么，就在那时，你便有机会重新回到路边坐着。有的
时候，你也许会看到有你不喜欢的车过来，也许是一辆生锈的旧车（令人不快的
想法）。你无疑会冲过去，跑到路上，想要阻止它。你也许会竭力抗拒这种感受
或想法，然后在你意识到自己需要回到路边之前，你可能会跟它僵持一段时间。
就在你意识到要回去的那一刻，你就有了再回到路边的机会。”他继续说道，现
在他的语气变得沉着从容了。“随着时间推移，这个过程会变得更加容易。你不
会再频繁地跑到路上，你会发现自己越来越容易安心地坐在路边，观察着想法来
了又去。这就是冥想的过程。”

他
的话很有道理，至少理论上如此，但是我感觉有点不对。如果我只坐在那里做这
些想法的观察者，那么谁去思考呢？很明显，我不可能同时做这两件事。

“你的
想法是自发的，”他解释道，“当然，如果你想要思考某些事情，你也可以这样
做，你有能力反思，有能力记住它们，你还能设想未来，并想象未来会是什么样
子。当你坐着冥想的时候，或者在街上走的时候，或者坐在桌旁想读书的时候，
那些‘突然出现在’你脑子里的想法是怎样的呢？你并不是有意把它们带到脑中
的，对不对？它们是自己来的。前一分钟你还在读书，后一分钟关于某个老朋友
的想法‘突然出现在’你的脑海中。你很久没想起过这个老朋友了，你并未有意
识地把他带到你的脑海中，然而突然之间，他就在那里了！”

他继续说道：“这些我们非常努力想要压制、想要去除、想要完全制止的想法，
很大程度上是突然自动出现的，对不对？我们倾向于觉得自己控制着大脑，控制
着思维的转换，但如果这一切是可行的，你就不会绕半个世界跑到这里来寻求我
的建议了。”他指着我，半开玩笑地笑着。“事实上，如果你能控制住自己的想
法，那么你就没理由感到有压力了。你就会阻挡住所有那些令人不快的想法，与
所有那些令你开心的想法和平共处。”

他那样解释的时候，一切听起来理所当然，
我简直难以置信。这几乎就像是我已经在某种程度上对其有所了解，只是忘了把
这种理念应用到自己的生活中而已。

我问道：“那么那些有益的想法该如何呢？
那些创造性的想法、那些对于解决问题而言必要的想法又该如何呢？”

“我并没有说所有的想法都是坏的。我们需要具备思考能力，这样我们才能活下
去。思考是心灵的固有属性。跟修路以便行车一样，心灵是为了体验想法和感受
而存在的。不要错误地认为所有的想法都是坏的。我们只需要知道如何与各种想
法相处。你需要问自己的是，你有多少想法是有益的、有价值的，又有多少是无
益的、没有价值的。只有你自己知道这个问题的答案。既然你不远千里来到这里
找到我，那么我想，你的思考一定时不时给你带来问题，或者是其中一些想法也
许不那么有益。”

“如果你担心失去那些创造性的想法，”他打了个不容置疑的
手势，“那么你觉得它们最初是从哪里来的呢？这些灵感是在你做冷静而理性的
思考时出现的，还是在心灵宁静、豁朗的时候产生的？心灵总处于忙碌状态的时
候，这些想法是没有产生的空间的，因此，通过训练你的心灵，你其实会为这些
创造性想法的产生提供更多的空间。重点在于，不要成为自己心灵的奴隶。如果
你想要管理你的心灵，好好地利用它，那很好，但是如果心灵处于混乱状态，既
没有方向又不稳定，它又能派上什么用场呢？”

冥想
不是要去阻止想法、控制心灵。它是一个过程，在这个过程中，我们放弃控制，
不插手，不介入，学会以被动的方式集中注意力，同时将心灵安放在它自有的、
自然的觉醒中。

我的师父解释说，冥想是一种技能、一种艺术，他知道如何不插
手和不介入，知道不要沉入没完没了的、毫无价值的、常常令人颇感压力的思想
之域。我认识到，这些想法是自发的，而且没有什么外力能够阻止它们的出现。

我一直觉得我要做到“没有想法”或创造“空白空间”。然而
结果发现，这些时刻不是从做中产生的，只有你对内心想法不介入不插手，容许
心灵以自己的节奏、自己的方式展开，你才能找到真正的头脑空间。


### 蓝色天空 {#蓝色天空}

“想象出一片蓝色的天空，”他开始说道，“感觉很好，对不对？如果天空那样
蓝，我们很难会感到情绪低落。”他停顿了一下，好像在感恩这种意象给心灵带
来的空间。“现在，把你的心灵想象成这片蓝色的天空。我指的不是那些想法、
困惑和狂乱，”他轻声笑着说，“而是心灵的深层实质，以及自然的状态。”我
想了一会儿。想象出一片蓝色的天空是一回事，但是想象它代表着自己的心灵，
那就完全是另一回事了。那时候我的心灵并不澄澈，有的只是满满的想法和混乱
的情绪。“你的心里目前是否真有一片蓝色的天空并不重要，”他说，“只要
‘想象’一下，设想情况是这样就好了。事实上，如果回想一下你上一次感到非
常开心、非常放松时的情形，这也许就不难想象了。”

“好了，”他说，“现在，你想象一个布满阴云的日子，没有蓝色的天空，只有
大片阴沉沉的云。”他说得很慢，一个字、一个字地，好像在强调他说的话。
“这会给你带来什么感受？”他仍然笑道，“感觉不太好，对吗？现在，设想这
些云就是你心里的想法，想象一下，它们有时候蓬松柔软、洁白无瑕，看起来非
常令人愉快，然而有时候，它们又是那样阴沉黑暗。云的颜色就反映着你在某个
时候的感受或心情。”没错，有很多令人愉快的想法在我脑子里打转的时候，即
出现的是“蓬松洁白的云”时，我并不为心灵的繁忙感到困扰，除非我努力想去
研究它们——那样的话，我有时候也确实会为其挣扎。如果心中的想法令人不快，
即出现“阴沉沉的云”时，我就会开始感到非常难受。

“在来这家寺院的途中，你一定坐过飞机吧？”他问道，显然很清楚
答案是什么。我点头。他问我：“你离开的时候是阴云密布吗？”我笑着回答道：
“英国总是阴云密布。”“那么，”他说，“你知道，如果你坐上飞机，从那些
云的一端穿过，另一端就没有阴云，而只有蓝色的天空了。就算有大片阴沉沉的
乌云，蓝色的天空也始终存在。”不可否认，他说得没错，毕竟那些年里我飞过
很多次。“因此，”他耸耸肩又说道，“天空总是蓝的。”他自顾自地笑起来，
好像我需要知道的都在这句话里——从某种程度上来说，确实如此。

我得到了这样一种理念：天
空总是蓝的。云相当于我们的思想，当心灵忙于这些想法的时候，蓝色的天空就
暂时被遮蔽了。从我自身的情况来看，我的心灵一直如此忙于各种想法，忙碌的
时间又如此之长，以至于我几乎忘了蓝色的天空到底是什么样了。不仅如此，那
番话的意义更在于：无论我们感受如何，心灵的深层本质就像蓝色的天空一样，
并没有发生变化。当我们因为某种原因心情不好或者感到痛苦的时候，云会变得
更加阴沉，更令人烦扰。也许整个天空中只有那么一个想法，然而它似乎带走了
我们全部的注意力。

我一直误以为蓝色的天空是需要自己
去创造的。我一直以为，要想体验到头脑空间，我需要促使某事发生，事实却是
我不需要创造任何东西。蓝色的天空就是头脑空间，它始终在那里——毋宁说，在
这里。这堂课令我豁然开朗。冥想不是需要努力去创造一种人为的心境——我一直
都把头脑空间当成这种心境。冥想不是努力把阴云赶走，而是：搬把椅子到花园
里，坐看云卷云舒。有时候，蓝色的天空会穿过阴云展露出来，令人备感美好。
如果我能耐心地坐在那里，不过分执着于那些阴云，那么蓝色的天空会显露得更
多。一切都好像是自发产生的，并不需要我做任何事情。以这种方式来看云，使
我有了新的视角，有了一种我未曾在冥想中感受过的豁朗感。然而不只如此，它
还给了我坐下来把心灵安放在自然状态的信心，不挣扎，不干涉，顺其自然。


### 野马 {#野马}

“你见没见过训练公野马的情形？”

这些
马非常难以捕捉，要想驯服它们则更难。“现在，设想你抓住了其中的一匹，想
把它关在某个地方。”他继续说道。我想象着站在那匹马旁边，紧紧地用绳子抓
着它。“不可能！”他脱口而出。“没有哪个人能控制住一匹野马，它太强壮了。
就算你跟你所有的朋友一起努力，你们也永远不可能把它控制在一个地方。这不
是驯服野马的方式。在你最初抓住这样的一匹马的时候，”他继续说道，“你需
要记住，它们习惯了自由奔跑。它们不习惯静静地长久站在一个地方。”我开始
明白他想要说什么了。“在你坐着冥想的时候，你的心灵就像这匹野马，”他说，
“你不可能因为你像一座雕像一样坐在那里做某种叫冥想的事，就指望它突然静
静地在某个地方站定！因此，当你跟这匹野马，也就是你的心灵，一起坐下来的
时候，你需要给它提供很大的空间。不要试图立刻将注意力集中在冥想对象上，
相反，要给你的心灵一点时间，让它安定下来，放松一点。你急什么呢？”

他又说对了，我都是急于开始冥想，觉得下一刻比这一刻更重要，努力想要抵达
某种心境。到底要抵达哪种心境，对此我其实并不完全清楚。“相反，”他建议
道，“你要像训练野马那样去靠近你的心灵，要想象自己站在一个非常大的空间
的中央，即一块开放田野的中央。现在，缰绳的一端系着这匹马，另一端在你手
里。不过，缰绳是松弛的，这匹马有它所需要的一切空间，它并没有觉得被困住
或者受到约束。”我想象着马在田野中自由奔驰的样子，而我就站在那里，一边
密切地看着它，一边松松地握着缰绳的另一端。“现在，把一只手放到另一只手
上，非常缓慢地一点点收回绳子，从而缩短绳子的长度。不要一下子收很多，要
一点点地收。”他抬起自己的拇指和食指，比画出一厘米的空间，就好像在对自
己的话进行强调一样。“如果你对一匹野马做这样轻柔缓慢的动作，它就根本不
会注意到——它会仍然觉得自己好像拥有广阔的天地。继续这样做，一点点地把马
带到自己身边，同时密切地观察它，但是要给它足够的空间，让它感到自在，不
要让它太紧张。”

“因此，”他说，“这
就是你坐下来发现心灵非常繁忙时需要做的事情。慢慢来，缓缓地，给它所需要
的空间。让野马进入自然的安定空间，进入令它感到喜悦、自信、可以放松停留
的地方。它可能刚开始的时候会有点挣扎，但是没关系，再把绳子一点点地放松
些，慢慢地重复这个过程。如果你以这种方式进行冥想，那么你的心灵会非常喜
悦。记住这个故事，它会给你的冥想带来重大影响。


### 剧院 {#剧院}

“如果你分心
   走神了，那就不是冥想了。只有在你不分心不走神的时候，才是冥想。没有
   好的冥想或者坏的冥想之说，只有分心和不分心之说，以及觉醒和不觉醒之
   说。”事实上，他常常把冥想比作去剧院。

设想一下，你正在观看由好几幕组成的一个剧目。你唯一的角色就是，坐下来，
放松，等着剧情展开。指挥表演不是你的职责，跑到舞台上、介入正在展开的故
事也不是你该干的事。舞台上演着的可能是个浪漫爱情剧，也可能是冒险动作剧，
还可能是神秘情节剧，又或者糅合了所有这些元素。这个剧可能节奏很快，让你
没有喘气的空儿，也可能节奏沉稳、令人放松而自在。重点在于，无论发生了什
么，你唯一的职责就是观看下去。刚开始的时候，这也许很容易，但是也许故事
进展太缓慢，你开始焦躁不安。也许你会四下张望，看看别的东西来聊以自娱，
或者你会思考第二天需要做的事情。在这个时间点上，你完全没有觉察到舞台上
到底发生了什么。这是在学习冥想的时候常有的事，因此，不要对自己太苛刻。
此外，一旦意识到自己心灵游离，你的心神就立刻又回到舞台上，你又开始观看。

有时候，台上的故事也许特别令人不快。在这个时候，我们很难专心看下去。你
甚至会开始为台上的演员着想。在这个时候，你也许会代入感强烈到忍不住想大
声喊出来或者跳起来为演员辩护的地步。或者，台上的是一个催人奋进的故事，
它让你的内心产生了一种令人愉快、令人慰藉的感觉。在这些时候，你也许在演
员身上看到了你自己在生活中一直渴望的品质。也许台上的故事让你想起来一段
已经结束的关系，于是你的心灵游移到过去的记忆上。你甚至会被台上的故事所
激发，坐在那里计划着如何向你5年来一直想告白的人告白。

你坐在那里冥想的情景跟观看这部剧的情景有点相似。那些影像和声音不是来自
你，同样地，剧中或电影中的影像和声音也不是来自你。那不过是你正在观看、
观察和目睹的正在展开的故事。这就是我们要说的觉醒。

在你自己的人生中，你
自己的故事，需要你去指引方向，需要你去鼓励，但是冥想期间，坐在那里观察
心灵的时候，拿把椅子去观众席上坐着是迄今为止最好的观察方式。只有在培养
出了这种被动的观察能力之后，你才能体验到澄澈，你在做出决定、做出改变、
在充实地生活的时候才会有信心。
觉醒不是需要你去创造东西，而是觉察一直都在的东西。我们只需要
记住而不是忘记这一点即可。


## 十分钟冥想 {#十分钟冥想}


### 概要 {#概要}


#### 预备 {#预备}

1.找个地方，舒适地坐下来，腰背挺直。

2.确保在冥想期间，不会受到人或事的打扰。

3.设好10分钟的闹铃。


#### 签到 {#签到}

1.做5次深呼吸，用鼻子吸气，再用嘴巴呼气，然后轻轻地闭上眼睛。

2.将注意力集中在身体落座时的躯体感觉、脚放在地板上时的躯体感觉上。

3.扫描全身，留意身体哪些部位感到舒适和放松，哪些部位感到不适和紧张。

4.留意自己的情感——比如，你现在处于什么心情。


#### 专注于呼吸 {#专注于呼吸}

1.留意你在哪个部位最强烈地感受到呼吸时的起伏感觉。

2.留意每次呼吸所带来的感受，注意每次呼吸的节奏——无论是长还是短，是深还
是浅，是粗重还是顺畅。

3.在将注意力集中到起伏感觉上时，缓缓地数一下呼吸次数，吸一次气数1，呼
一次气数2，一直数到10。

4.重复这个过程，循环5～10次，或者如果时间允许，可以一直循环下去。


#### 结束 {#结束}

1.注意力不再集中，任由心灵随心所欲地忙碌或放松20秒。

2.将心灵带回到躯体感觉上来，即身体在椅子上的感觉、脚放在地板上的感觉。

3.在准备好之后，缓缓地睁开眼睛，站起来。


### 解释 {#解释}


#### 预备 {#预备}

这一部分是让你以正确的方式为冥想做好准备。你会惊讶于竟然会有许多人像疯
了一样冲过来，然后快速坐下来闭上眼睛，等着心灵安静下来。那怎么可能会起
作用呢？如果之前你的心灵很繁忙，那么在你坐下来冥想的时候，它会需要很长
时间才能安静下来。

可能的话，提前5～10分钟让心灵慢下来，这样你开始练习冥想的时候心情状态
会正好合适。确保你用闹铃定好了时间，确保在接下来的10分钟里没有人或事能
打扰你。虽然学习冥想的时候最好是腰背挺直坐在椅子上，但是你也许更想躺下
来。虽然躺下这个主意颇具诱惑力，但是身体躺下后，你会很难在专注和放松之
间实现平衡，而且你也许会在不知不觉中迷迷糊糊地睡着。如果你非要躺下来，
请一定躺到坚硬的平面上去，把胳膊和腿伸开绷直。你还可以在膝盖下面放一个
枕头，以便减轻后背下部的压力。


#### 签到 {#签到}

这个阶段旨在身心合一。想一想，你是不是经常身体在做一件事，而心灵却在干
别的事情，处于游离状态？也许你正沿街走着，但是你的心已经在家里，在计划
着晚餐，或者在想电视上正在播放什么节目。我们其实很少能做到身心的时空合
一。因此，这是一个机会，这个机会让你在自己所处的环境中安顿下来，让你清
醒地觉察到自己在做什么，意识到自己在哪里。

在理想状态下，应该花5分钟左右的时间来“签到”。随着你对整个过程越来越
熟悉、越来越熟练，后面你可能觉得不需要这么长时间，但是在这方面也还是不
要着急，这一点很重要。有些人做“签到”的时候，会有一种想法，觉得这只是
一种可有可无的准备，而不属于真正的练习。他们可能会想：“算了，不要做这
个了，我要开始做真正的冥想，把注意力集中在我的呼吸上，让疯狂的心慢下
来。”但是心灵的运作方式不是这样的。回想一下野马那个类比，在刚开始的时
候要给它所需要的一切空间，而不是立刻将它约束在一个地方。签到其实就是将
那匹马带到一个自然的安静之地。

从睁着眼睛开始，你不要一直盯着某个特定的事物，而要柔和地看着前方，把外
围的影像也兼顾到——上方、下方，以及两边。然后，你需要做5次深呼吸，用鼻
子吸气，再用嘴巴呼气。在你吸气的时候，注意体验肺部充满空气的感觉和胸腔
扩展的感觉。在你呼气的时候，任由气体出去，想象自己卸下了一直以来紧紧持
有的紧张或压力。在你第5次呼气的时候，可以轻轻地垂下眼皮，然后任由呼吸
回到自然状态，用鼻子吸气，用鼻子呼气。

在闭上眼睛的时候，你会立刻更敏锐地体察到躯体感觉，会更能体察到自己坐着
的姿势。你弯腰了吗？你的手和胳膊完全压在腿上吗？这是你在进入正式练习之
前调整这些姿态的好机会。接下来，将你的注意力集中到你身下的椅子给你带来
的躯体感觉上，集中到身体重量压在椅子上的那种感觉上。这是你的身体和椅子
之间的联系感。注意你的重量是通过你身体的中间部位均匀地压在椅子上，还是
更多地压在某一边。现在，你要对脚做同样的事情，注意脚底和地板之间的接触
感。接触感最强烈的部位在哪里，是脚跟、脚趾、脚的内侧，还是外侧？你需要
在这里停顿一下，时间要足够长，直到弄清楚这种感觉。最后一点，你要对手和
胳膊重复这个过程，感受重力的作用，感受胳膊压在腿上的重量，感受手和腿之
间的接触。你不一定得对之做些什么，只要能察觉到就足够了。将你的注意力从
一种感觉转到另一种感觉，记住，做的时候带一点适度的好奇心。

在这样做的时候，毫无疑问，会有很多想法跳进你的脑中。这是非常正常的，你
不需要做任何事情去试图改变这种状况。它们不过就是些想法而已。回想第1章
“道路”那个比喻，我们的理念是，不要试图去阻止想法，而要顺其自然，任由
想法在你完全觉醒的状态下来来去去。此外，在这个时候，我们要把注意力集中
到我们的躯体感觉上，而不要集中到任何想法或情感上，这样你才能任由这些想
法在幕后来了又去。

花一点儿时间，留意一下任何声音。这些声音可能离你非常近，或者在另一个房
间里，甚至可能在楼外面。它可能是汽车驶过的声音、人们交谈的声音、空调的
声音。重要的不是这些声音是什么，而是任由它们来去。有时候，你也许会捕捉
到自己“参与”到了某个声音中去，或者在聆听某个对话。这都是很正常的，事
实上，一旦你意识到自己沉溺于某个特定的声音，你就会开始注意到其他所有细
小的声音。如果你住在繁忙的都市里，那么你可能常常会把外在的声音当成冥想
修习的障碍，当作妨碍你产生宁静心灵的东西。但是，事情不一定非得是那个样
子。首先，如果你能找到一个安静的房间坐下来，那当然很理想。如果你能有意
识地努力承认这些声音，而不是抗拒它们，就会有很有趣的事情发生。喜欢的话，
你还可以用自己的其他感官重复这个过程，比如，留意所有强烈的味道，甚至品
尝嘴里的东西。这样，心灵会参与到躯体感觉中去。

其次，了解身体的感受。你先大体了解身体各部分的紧张或放松情况。在这个阶
段，我们要做的不是改变任何哪种感受，而是做一个了解。第一遍的扫描可能只
需要大约10秒的时间。这一步就类似于先从外面去打量一座房子。接下来，你需
要进入房子，对房子的状况有更细致的了解。为了做到这一点，你需要花大约30
秒的时间，从上到下对身体进行“扫描”（从头顶开始，一直到脚尖），留意身
体各个部位的感受。哪一部位感到舒适？哪一部位感到不适？紧张的部位在哪里？
放松的部位又在哪里？在这样做的时候，你也许会很想将局部放大，只关注那些
紧张部位。事实上，有时候你甚至会觉得，好像全身除紧张之外，就没有别的感
觉了！但是，请你尽可能系统地扫描全身，既留意舒适感，也留意不适感，不要
忘了留意你的手指、脚趾和耳朵带给你的感受。

在扫描的时候，你也许会更为觉察自己的想法和感受，即便你并没有对它们加以
特别关注，任由它们来去。一旦意识到自己分心走神，意识到心灵游离，你只需
要温和地将注意力带回来，带回到身体扫描上来，带回到中断的地方来。这是很
正常的，而且很可能会发生很多次，因此，没什么可担心的。如果你真的注意到
了某种特别强烈的情感特质，只需承认它就足以起到作用。

我们常常执迷于自己的想法，忙于一天中的活动，以至于常常觉察不到自己的情
感。这也许听起来好像不要紧，但是如果你能觉察到自己的感受，那么你就能对
这种情感做出反应。如果你连觉察都觉察不到，你就很可能会发现自己在一天中
的某些时段在冲动性地做出反应。我们都见过这种场景——温和的商人或家庭主妇，
原本看起来很适应环境，平静地站在超市排队的队伍中，然后却突然失控。也许
是他们被手推车撞到了，也许是他们的卡在收银台那里被拒了，这些事情若是在
别的时间，他们也许根本就不会在意，但是因为那种深层的情绪，他们突然失控，
情绪大爆发。

人们常说，他们对自己的情绪完全一无所知，也没觉得有什么。然而，知道自己
一无所知也是一种知道，而且“签到”这个过程重复的次数越多，你就越会觉察
自己的深层情绪。在这个特定的练习中，我们对待情感和躯体感觉的方式是一样
的。你所觉察到的无论是一种令人愉快的舒适感，还是令人不快的不适感，这些
都不重要。在这个练习中，我们不要求对这种情感做任何分析或评判，只要留意
这种情感，承认它，并意识到它的存在就足够了。

最后，你也许会发现短暂地（这里我指的是5～10秒钟的时间）确认一下你的人
生现状会有一些用处。你可能正在为某个即将到来的事件感到激动，或者正在为
将要进行的会面感到焦虑，或者正在为与某人之间的交谈感到生气，或者正在为
自己刚收到的赞扬感到开心。无论你的现状如何，确认一下，意识到它的存在。
如果这件事最近在你的心里分量很重，那么它几乎会不可避免地在练习的某个阶
段突然出现在你的脑海中。如果你在最初的时候就对此很清楚，那么你其实就对
这些想法可以在哪里出现和消失划定了框框。你就不会再沉溺其中了。

我认为，这整个“签到”过程在刚开始的时候应该占到大约5分钟的时间，而如
果你只有5分钟时间，那么你可以只做这个练习——其重要性不言而喻。如果不完
成这个过程，那么直接专注于呼吸就不会有什么益处。因此，一定要确保认真完
成这一部分。虽然“签到”是冥想中的一部分，然而它在其他场合也有很多用处。
你可以在公交车上、在桌边，甚至在排队的时候利用它。在这些场合，你在做深
呼吸的时候可以做得更隐蔽些，而如果你正在站着，那么你可以不闭眼睛。除此
之外，你完全可以以同样的方式做这个“签到”，而且你能在心里体验到同样的
自在感。


#### 专注于呼吸 {#专注于呼吸}

在我们把“野马”带到自然的安定之地后，它也许会继续烦躁不宁一会儿，或者
会开始感到厌烦。因此，我们需要给它一些东西，让它专注于此。正如我前面所
说，呼吸是可资利用的最容易、最灵活的东西，因此，在这个练习中，呼吸将是
首要的专注焦点。

你需先花上一小会儿时间（大约30秒）来体察呼吸，特别是气体进出身体时带来
的起伏感。最初，你只要留意身体中的哪个部位感觉最强烈，可能在腹部，也可
能在横膈膜附近，还可能在胸腔位置，甚至在肩膀位置。无论你在哪里最清晰地
感知到它，请你花上一小会儿的时间来留意呼吸起伏时带来的躯体感觉。如果呼
吸很浅，很难确定，那么你可以把手轻轻地按在腹部肚脐正下方的位置上——你也
许会发现这样很有帮助，甚至很令你安心。这样，随着你的手来回地移动，你可
以很轻易地追踪到腹部的起伏。然后，你可以把手放回到原来的位置，把手安放
在膝盖上，继续这个练习。

因为呼吸和心灵密切相连，你可能对呼吸发生的位置感到不开心。这话可能会让
一些读者感到奇怪，但这其实是一种非常常见的现象。人们常常抱怨没法“自然
呼吸”，而只能感受到胸腔的运动。此外，他们说，他们读过一些书，也上过瑜
伽课，那些书和瑜伽课的师父指导他们要从腹部大力地深呼吸。乍一听，这种做
法很有道理，因为这使得我们自然地把非常放松的感觉（也许是坐在沙发上昏昏
欲睡时的感觉，也许是躺在浴缸里时的感觉）跟悠长的、缓慢的、仿佛来自腹部
的呼吸联系在一起。如果你坐下来，体验到了那种焦躁的呼吸，那么很自然，你
可能会想到自己哪里做错了，但是你其实根本没有做错什么。记住，在这种练习
中，只有觉醒和蒙昧之分，只有没走神和走神之分，而不存在错误的呼吸或糟糕
的呼吸。当然，在瑜伽和其他一些传统练习中，会有特定的呼吸练习，但是在我
们这个练习中，那不是我们的方向。

如果你正在读这本书，已经做到了这一步，那么我暂且假定你在这个时候已经把
呼吸做得非常好了。事实上，我猜想，除非你之前已经做过放松练习或者瑜伽练
习，否则大部分情况下你可能甚至对自己的呼吸方式毫无觉察。呼吸是自发的，
是一项不需要我们控制的机能。呼吸这项机能一般能自然舒适地进行，何况它还
具备自然智能。因此，不要人为地进行控制（请你注意我们这里强调的主旨），
任由身体自己做自己的事。它会不急不躁地以自己的方式调节自身。有时候，呼
吸可能在某个地方表现得更明显一些，而当你去查看它的时候，它又转移了。有
时候，它会舒适自在地一直待在某个地方，无论这个地方是腹部、胸腔，还是介
于两者之间的某个地方。你唯一的职责就是留意它，观察它，留意身体在自然地
做什么。

因此，你不要试图去改变呼吸的位置，而要把注意力放在呼吸这个躯体动作上，
放在身体的起伏感觉上。在这样做的时候，可以慢慢地开始注意呼吸的节奏。你
身体中的呼吸是怎样的，是快还是慢？在尝试回答之前，你需先花上几秒钟时间
体察呼吸。这些呼吸是很深，还是很浅的？你还可以注意这些呼吸是不顺畅的还
是顺畅的，是绷紧的还是放松的，让你感到温暖还是凉爽。这些问题可能听起来
很奇怪，但它们遵循的是“在冥想中带上适度的好奇心”的理念。这个过程只应
该花大约30秒时间。

在你充分了解这些躯体感觉之后，现在，把注意力集中到每次的吸气和呼气上。
这样做的最简单的方式是在一呼一吸时对呼吸进行计数（自己默默地数）。在感
受到吸气的时候数1，在感受到呼气的时候数2，以这种方式一直数到10。数到10
之后，再回到数1上，重复这个练习。这听起来比实际做起来要容易。如果你跟
我刚开始时的状态一样，你会发现，每次还没数到3或者4，你的心思就游移到其
他更有趣的事物上去了。或者，你可能会突然发现自己已经数到62、63、64了，
猛然意识到自己忘了在数到10的时候停下来。这两种情况都是非常常见的，都是
学习冥想过程中的一部分。

一旦意识到自己分心了，意识到心灵游离，你就不会再分心了。因此，你所有需
要做的就是温和地把注意力带回到呼吸时的躯体感觉上，然后继续数数。如果你
还记得自己走神前数到几，那就从那里开始接着数，而如果你不记得了，就从1
重新开始。你是不是从1重新开始数数都没关系，毕竟成功数到10，你也拿不到
什么奖励。事实上，每次都能从1数到10是很难的，这有时候让人觉得非常好笑。
如果你想笑，笑一笑也没关系。出于某些原因，冥想有时候看起来非常严肃，你
会很想把它当成“很严肃的事”。事实是，你往冥想里面带入的幽默感越多，带
入的戏谑感越多，它就越容易、越令人觉得愉快。

继续以这种方式计数，直到你设定的闹铃响起，你知道这次修习结束了。然而，
先不要从椅子上一跃而起，你还有一项很重要的事情要做。


#### 结束 {#结束}

这个部分常常被忽视，然而它却是练习中的重要部分。在计数完毕的时候，让自
己的心灵完全自由下来。这意味着不要把注意力集中在呼吸上，不要把注意力集
中在计数上，不要把注意力集中在任何事物上。如果你的心灵想要忙起来，就让
它忙好了。不需要你花费任何精力，不要去控制它，不要有任何形式的审查，只
任由它完全地自由活动。我不知道这个提议会让你觉得很美妙还是很恐惧。无论
你觉得美妙还是恐惧，请任由你的心灵放松10～20秒，然后再结束冥想。有时候，
在这样做的时候，你也许会留意到脑中的想法实际上比你在努力专注于呼吸上的
时候还少。“怎么会这样呢？”你也许会问。如果你回想还没被驯服的那匹野马
的例子，你会发现，在拥有一点空间时，它常常会更舒服、更自在，这个时候它
往往也不会带来很多麻烦，但是当它被拴得有点过紧时，它往往会乱踢。因此，
如果你能把这种豁朗特质代入你在关注呼吸时所采用的技法中，那么你就会开始
见识到冥想带来的更多益处。

在任由心灵闲逛了一会儿之后，请你慢慢地将注意力收回到躯体感觉上去。这意
味着，将心灵带到躯体感觉上去。请你再一次注意身体和身体下面的椅子之间扎
实的接触感、脚底与地板之间的接触感，以及手和腿之间的接触感。花一点儿时
间，留意一切声音、一切强烈的气味或味道，慢慢地通过触及和觉察每种感觉回
归自我。这样做的作用是，将你完全带回到你所处的环境中。然后，你缓缓地睁
开眼睛，慢慢地重新适应、重新聚焦，对周围的空间保持觉醒，带着把觉醒感和
身心俱在感带到一天里剩下的时间中的打算，慢慢地从椅子上站起来。要清楚自
己接下来要去哪里、要做什么，因为这会帮助你保持那种觉醒感。也许你是要去
厨房给自己倒杯茶，也许你打算回到办公室去坐到电脑前，无论你是打算要做什
么，这些都不重要。重要的是，在你自己的心里，你要清楚，你有能力在完全觉
醒的状态下继续体验每一刻，体验一刻又一刻。


## 正念 {#正念}

虽然需要持续不断的努力才能做到觉醒，然而正如冥想技法一样，我们所需要的
这种努力是一种不需要努力的努力。这种努力只是记得留意自己什么时候陷入想
法或感受，以及在觉察到自己深陷其中时，调整自己的注意力，把它重新集中到
某个特殊的关注焦点上。这个关注焦点可以是：你正在吃的食物的味道、你开门
关门时胳膊的动作、你的身体压在你身下的椅子上时你的重量、你在冲澡时水冲
到皮肤上的感觉、你在锻炼身体时心跳的声音、你和你的孩子身体接触时的触感、
你在刷牙时牙膏的味道、你拿着杯子喝水时那个简单的动作……无论这个关注焦
点是什么，这都没关系。你可以将觉醒应用到你所做的任何小事上——无一例外。
你可以将它应用到被动或积极的活动中，应用到户内或户外的活动中，应用到工
作或玩耍中，应用到个体活动或群体活动中。

如果你是正念训练方面的新手，那么最初的时候，我说的这些也许会让你觉得困
惑。经常有人问我：“这样是否意味着他们现在沿着街道走的时候，必须得闭上
眼睛，同时观察自己的呼吸？”首先，请不要这么做！这样做的话，你很可能会
撞到车。其次，我们现在讨论的是整体正念，而不是具体冥想，因此你没有必要
闭上眼睛，没有必要专注于呼吸。

最后，正念意味着心在当下，意味着对自己正
在做的事情、自己身处的地方保持觉醒。你不必改变自己平常的行事方式。你唯
一需要做的就是保持觉醒，而保持觉醒最简单的方式就是让注意力有关注的焦点。
每当你意识到心灵游移的时候，只需要将注意力带回到原来的焦点上就可以了。

在开始将这种专注方法应用到各种情形中时，你会发现，它对心灵有着很好的安
抚效果。你不仅会心神俱在地体验到自己所做的一切事情（实际上，就是充实地
生活），还会感到心平气和，而伴随着平静而来的是澄澈。你会开始看清自己的
思维方式和感受方式，并明白自己为什么会有这样的思维和感受。你会开始注意
到心灵的活动路径和习惯，而这样做会使你获得选择权，以便选择自己的生活方
式。这样，你就不会跟着破坏性的或者无成效的想法和情感随波逐流，而是以自
己真正喜欢的方式做出回应。

正念的美好之处在于，你不需要抽出额外的时间来修习。它所要实现的不过是训
练你的心灵，使你的心灵专注于自己的活动，而不是沉浸在其他想法中。

也许，你应该把正念视为你可以在一整天中运用的东西，而不是只想着在每天早
上10分钟的冥想中保持正念（然后努力设法过完剩下的23小时50分钟，直到再次
开始冥想为止）。记住，正念的全部意义就在于将你的全部注意力集中到你任何
时候所做的任何事情上。这种做法带来的影响是，你不可能再去想你宁愿自己在
哪里，宁愿自己在做什么，宁愿事情完全是另外一种样子（所有这些想法都会使
你紧张不安），因为你将身心集中在你所做的任何事情上。

我们中有多少人一直都是这样生活的？沉浸在对过去的回忆和对未来的规划中，
如此全身沉浸在思考中，而完全没有意识到当前发生的事情，对周围展开的生活
浑然不觉。当下此刻的感受是如此平常，以至于我们把它当成理所当然的事，然
而事实上，它并不寻常，毕竟我们很少在当下此刻感受过当下此刻。与人生中的
其他事物都不同的是，你不必从任何地方获取它，也不必做任何事情去创造它。
无论你在做什么，它就在这里，它就在普通平常的日常活动中，如就在你吃三明
治的动作中，就在你喝水的动作中，就在你洗碗的动作中……这就是正念、心在、
觉醒的要义所在。
