---
title: "基础算法之枚举 排列 组合"
author: ["DreamAndDead"]
date: 2021-03-25T15:10:00+08:00
lastmod: 2021-03-30T16:20:11+08:00
tags: ["algorithm", "programing"]
categories: ["Algorithm"]
draft: true
comment: false
featured_image: "images/featured.jpg"
---

> 过早优化是罪恶之源。

暴力枚举是第一尝试法
枚举出所有情况，一一检测

理论上，所有问题都可以枚举解决
时间有限

计算机“思维”与人的思维的不同

优点

-   检验思路
-   小规模数据集
-   对复杂度有所了解
-   过度优化
-   hand on dirty
-   继续改进

枚举排列 组合是常见的模型


## 集合 {#集合}

排列与组合都涉及到一组元素，这组元素构成一个集合（set）。

排列是集合所有元素构成的一个有序序列；
组合是集合的子集。

存在一种集合的推广，称为多重集合（multiset）[^fn:1]。
在一个集合（set）中，相同的元素只能出现一次；
在多重集合（multiset）中，同一个元素可以出现多次。

由于两种集合性质不同，涉及的枚举方法也存在差异。


## 排列 {#排列}

> 排列是集合所有元素构成的一个有序序列。

枚举方法可分为两类，迭代法和递归法。


### 迭代枚举排列 {#迭代枚举排列}

迭代法和字典序关系密切。

字典序，义如其名，指字典中单词的排序规则，

-   两个单词（序列）从左到右，依次比较字符（元素），直到比出大小
-   空字符（元素）最小

字典序规则确定了单词的顺序，

-   `am < be`
-   `am < among`

考虑集合 `{1, 2, 3, 4}` ，存在 16 个排列序列，将所有序列按字典序排序，
可以感觉到相邻的序列有明显的关系。

```text
1 2 3 4
1 2 4 3
1 3 2 4
1 3 4 2
1 4 2 3
1 4 3 2
2 1 3 4
2 1 4 3
2 3 1 4
2 3 4 1
2 4 1 3
2 4 3 1
3 1 2 4
3 1 4 2
3 2 1 4
3 2 4 1
3 4 1 2
3 4 2 1
4 1 2 3
4 1 3 2
4 2 1 3
4 2 3 1
4 3 1 2
4 3 2 1
```

迭代法利用的就是这一点。
第一个字典序是已知的，即排序序列 `1 2 3 4` ，
根据相邻关系，不断枚举字典序相邻的下一个序列，
从而遍历所有排列。

下面详细描述，相邻序列的关系究竟是什么。

根据字典序的定义，头部元素影响大于尾部元素，因为在头部已经比较出大小的情况下，
后续的元素没有比较的必要。
所以在寻找相邻的下一个序列时，从尾部开始变动，尽量不变动头部的元素。

以序列 `1 2 4 3` 到 `1 3 2 4` 为例，

-   最后一位，只有一个数 `3` ，没有变动的空间
-   最后两位， `4 3` ，此时 `4 > 3` ，没有可变动的空间。如果交换位置成 `3 4` ，字典序会变得更小
-   最后三位， `2 4 3` ，此时 `2 < 4` ，说明有调整的空间。
    `2` 是一定要被调整的，用 `3` 取代这个位置是最合理的，因为 `4 3` 中， `3` 是比 `2` 大的最小的数。
    在 `3` 的位置确定之后，字典序 `3 * *` 已经比之前更大，
    剩下的 `4 2` 需要排序为 `2 4` ，确保得到的序列是最小的，这样才会和原先的序列保持相邻。
    最终得到序列 `1 3 2 4` 。

仔细思考上述过程，会发现有两点可改进之处。

一，如何快速寻找用于替换的元素？

当定位结束时，可以发现剩余尾部元素是呈逆序排列的。
因为只有尾部元素从后至前依次增长，定位过程才会继续下去。

比如 `1 4 3 2` 定位到元素 `1` ， `1 3 4 2` 定位到元素 `3` 。

所以在寻找元素替换时，只需倒序遍历，直到比定位元素更大即可。

二，替换之后，剩余尾部元素必须进行排序？

仔细考虑，这一步是不需要的。

尾部已经是逆序，交换定位元素后，逆序的性质并没有改变。
此时只需要将剩余尾部元素反转[^fn:2]，就可以排序结果。

这一点不容小觑，reverse 的复杂度为 O(N)，而 sort 的复杂度为 O(Nlog(N))。

`next_perm` 函数就是这个过程的代码描述。

{{< highlight cpp "linenos=table, linenostart=1" >}}
#include <cstdio>
#include <iostream>
#include <algorithm>

bool next_perm(int perm[], int n) {
  for (int i = n-1; i > 0; i--) {
    int j = i - 1;

    if (perm[i] > perm[j]) {
      int k;
      for (k = n-1; k >= i; k--) {
	if (perm[k] > perm[j])
	  break;
      }

      std::swap(perm[j], perm[k]);

      std::reverse(perm + i, perm + n);

      return true;
    }
  }

  return false;
}

int main(void) {
  int perm[4] = {1, 2, 3, 4};

  do {
    for (int i = 0; i < 4; i++)
      printf("%d ", perm[i]);

    printf("\n");
  } while (next_perm(perm, 4));

  return 0;
}
{{< /highlight >}}

有一个好消息， `next_perm` 同时可以处理多重集合的情况。

比如多重集合 `{1, 2, 2, 3, 3, 3, 4}` 的
序列 `2 4 3 3 3 2 1` ，应用 `next_perm` 过程，
得到 `3 1 2 2 3 3 4` 。

```text
locate
2 4 3 3 3 2 1
j i     k

swap
3 4 3 3 2 2 1
j i     k

reverse
3 1 2 2 3 3 4
j i     k
```

可以拓展到多重集合的关键在于两处，

-   line 9，比较使用 `>` ，而不是 `>=`
-   line 12，比较使用 `>` ，而不是 `>=`

读者可自行体会。

另一个好消息是，标准库已经实现了这个方法，
直接调用 `std::next_permutation` 即可，同时对可重集合生效。

推荐练习：

-   [UVA146 ID Codes](https://www.luogu.com.cn/problem/UVA146)，动手实现 `next_perm` 过程


### 递归枚举排列 {#递归枚举排列}

相比于迭代法，递归方式更加直观。

使用递归过程，按照从左到右的位置，每次从未使用的元素中挑选一个，直到用完所有。

在挑选时，使用从小到大的顺序来遍历未使用的元素，这样可得到所有排列的字典序。

```cpp
#include <cstdio>
#include <iostream>
#include <algorithm>

void enum_perm(int eles[], int perm[], int n, int ith) {
  if (ith == n) {
    for (int i = 0; i < n; i++)
      printf("%d ", perm[i]);

    printf("\n");
    return;
  }

  for (int i = 0; i < n; i++) {
    int e = eles[i];
    int c = std::count(perm, perm+ith, e);

    if (c == 0) {
      perm[ith] = e;
      enum_perm(eles, perm, n, ith+1);
    }
  }
}

int main(void) {
  int eles[4] = {1, 2, 4, 7};
  int perm[4];

  enum_perm(eles, perm, 4, 0);

  return 0;
}
```

推荐练习：

-   [UVA524 Prime Ring Problem](https://www.luogu.com.cn/problem/UVA524)

上面的代码虽然非常直观，但是遗憾的是，对于可重集合是不生效的。

考虑可重集合 `{1, 1, 1}` ，使用上面的算法会生成 8 个 `1 1 1` 的排列，
其实它们是相同的一个排列。

在每次确定元素的时，只遍历元素的种类，而不是全部遍历

比如 `{1, 1, 2, 2, 3, 4}` ，只遍历 `1 2 3 4` 即可

同时在确定是否可以摆放时，要计算元素是否已经使用完，而不是是否出现过，
因为元素可能是多个

可认为是前面一种算法的拓展情况

```cpp
#include <cstdio>
#include <iostream>
#include <algorithm>

void enum_perm(int eles[], int perm[], int n, int ith) {
  if (ith == n) {
    for (int i = 0; i < n; i++)
      printf("%d ", perm[i]);

    printf("\n");
    return;
  }

  for (int i = 0; i < n; i++) {
    if (i != 0 && eles[i] == eles[i-1])
      continue;

    int e = eles[i];
    int c = std::count(eles, eles+n, e) - std::count(perm, perm+ith, e);

    if (c > 0) {
      perm[ith] = e;
      enum_perm(eles, perm, n, ith+1);
    }
  }
}

int main(void) {
  int eles[4] = {1, 2, 2, 7};
  int perm[4];

  enum_perm(eles, perm, 4, 0);

  return 0;
}
```

推荐练习：

-   [UVA10098 Generating Fast](https://www.luogu.com.cn/problem/UVA10098)


## 组合 {#组合}

组合和子集之间有明确的一一对应的关系，
组合就是从全部元素中挑选出部分元素的集合。

同样的，枚举组合有迭代和递归两种方式。

区别是，下面的算法只面向普通集合，不考虑可重集合的情况。


### 迭代 {#迭代}

组合，就是从全部元素中挑选中部分元素的集合，即子集。

如果用 1 表示元素存在， 0 表示元素不存在，那一个二进制数
就可以唯一确定一个组合。

比如集合 `{1, 2, 3, 4, 7, 9}` 的子集，

```text
{ 1, 2, 3, 4, 7, 9 }
0b1  1  1  1  1  1

{ 1,    3, 4, 7, 9 }
0b1  0  1  1  1  1

{ 1, 2,       7, 9 }
0b1  1  0  0  1  1

{                  }
0b0  0  0  0  0  0
```

全集全部为 1，空集为 0，其它子集在两者之间。

这样就是将集合和整数一一对应起来，
n 个元素的集合，共有 2^n 个子集。

这就是迭代方式的原因，整数从 0 到 2^n，根据位情况，决定集合。

TODO 不是字典序？

使用这种对应方法还有另外的好处，二进制运算和集合运算关联起来。

与 集合的交
或 集合的并
异或 集合的减，如果是包含，
     集合的除与的剩下的部分，

这种表示法，另外的 trick。

一种子集分割的方法。

上面是全集分割子集的方法，可以从 0 开始遍历

假如已经分割出子集，比如 0b010011 ，
枚举这个子集中的子集，依然使用同样的表示法？

1.  继续从 0 到 2^n，判断是否为其子集，效率不高

2.  left right 的分割法

从上向下减

另一个 trick，如何枚举只有 k 个元素的集合。
结合上面，

有 n 个元素的集合，用长度为 n 的数组 0001111111，不用二进制数，而使用相同的原理，
k 个 1 在低位，

使用 next perm 方法，可得到所有排列方式，即子集的选择方式


### 递归方式 {#递归方式}

有两种方式

一种是定序，后面的元素必须比前面大，才可以加进去

不需要遍历到长度结束

e.g. code

另一种，每次递归，针对第 ith 个元素，可选择用还是不用，
最终到长度结束，再确定集合。

和二进制表示是一种思想，不过是使用递归来过滤

e.g. code


## 如何选择 {#如何选择}

迭代，并检验，是最朴素的方法

迭代必定超时，剪枝，

检验过程是递进的


## License {#license}

{{< license >}}

[^fn:1]: : <https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%9A%E9%87%8D%E9%9B%86>
[^fn:2]: : <https://blog.csdn.net/u011465808/article/details/37886527>
