---
title: "正念，冥想与内心的平静"
author: ["DreamAndDead"]
date: 2021-04-28T17:00:00+08:00
lastmod: 2021-05-23T16:52:28+08:00
tags: ["mind", "self", "meditation"]
categories: ["Mind"]
draft: false
featured_image: "images/featured.jpg"
---

本文是一篇读书总结（和摘抄），阅读以下书籍与视频有感而作，

-   [《十分钟冥想》](https://book.douban.com/subject/34888157/)
-   [《冥想》](https://book.douban.com/subject/26910859/)
-   [《当下的力量》](https://book.douban.com/subject/24758481/)
-   [TED 分享，每天冥想10分钟，让焦虑不再](https://www.bilibili.com/video/av39190026/)
-   [科比采访，睡眠及冥想的奥秘](https://www.bilibili.com/video/BV1ha4y1Y7Pd)

> 只有开始实践，冥想才有价值

多数人的生活状态是，不断被大大小小的想法和感受所困扰，不断挑剔和评判自己以及他人。
人们如此忙于填满所有的时间，以至于失去了平静和安定的心灵。
正念可能是解决上述问题的一种方法。

具体而言，正念指的是愿意在自然觉醒状态下安定下来的意愿，它抗拒诱惑，拒绝对出现的
任何情感做出评判，并因此既不反对某种情感，也不会被某种情感所冲散。
冥想仅仅是一种练习，它为练习保持正念提供最佳条件。

在冥想中，需要创建和保持的不是某种人为的或者暂时的心理状态，
相反地，顺其自然，让心灵在自然状态下安定下来，免受日常杂务的干扰。
这就是心灵训练的意旨。

心灵训练有三个要素，

1.  理解冥想技法，了解在实践这种技法时心灵可能会如何表现。
2.  练习冥想。
3.  保持正念。在对冥想技法有了一定程度的熟悉之后，
    将心灵的这种特性整合融入日常生活。


## 理解 {#理解}

内心的想法是自发的，而且没有什么外力能够阻止它们的出现。

前一分钟你还在读书，后一分钟关于某个老朋友
的想法“突然出现在”你的脑海中。
你很久没想起过这个老朋友了，你并未有意
识地把他带到你的脑海中，然而突然之间，他就在那里了。
这些我们非常努力想要压制、想要去除、想要完全制止的想法，
很大程度上是突然自动出现的。

我们倾向于觉得自己控制着大脑，控制
着思维的转换，
事实上，如果你无法控制自己的想法。
如果可以，你就会阻挡住所有那些令人不快的想法，与
所有那些令你开心的想法和平共处。

冥想不是去阻止想法、控制心灵，它是一个过程。
在这个过程中，我们放弃控制，
不插手，不介入，学会以被动的方式集中注意力，
同时将心灵安放在它自有的，自然的觉醒中。

下面引用几个隐喻，来尝试理解，冥想时的状态是什么。


### 道路 {#道路}

想象自己坐在繁忙的路边，而眼罩蒙住了你的双眼。
也许你可以听到周遭的噪声，听到汽车嗖嗖驶去的
声音，但是你看不到，因为你的眼睛被遮住了。
在你开始冥想之前，感觉会跟这个场景有点相似。
因为心灵充斥着噪声和各种想法，所以哪怕在你坐下来开始放松，
或者晚上上床睡觉的时候，你仍然会觉得这种噪声萦绕在耳旁。

想象一下把眼罩摘掉，你第一次清楚地看到这条
“路”，也就是你的心灵。
你看到车子飞驰而过，看到不同的颜色、形状和尺寸。
也许有时候你会被汽车的声音所吸引，而有的时候又会对它们的外观更感兴趣，
这就是你最初摘掉眼罩时的状态。

**你要明白的第一件事是，冥想不是思考！**
它所做的不过是将一道明亮的
光照耀在你的心灵上，所以你才更清楚地看到一切。
你也许不喜欢灯光打开时你所看到的东西，但是冥想会清晰而准确地反映你的心灵
每天都在做的事情。

当你意识到心灵的这种混乱状态的时候，你很难
知道该对它做些什么。
有些人难免会惊慌失措。有时候，人们会试图通过外力阻
止这些想法，而有的时候，他们会试着忽略它们，去想些别的事情。
或者，如果
这些想法很有趣，他们也许会努力助长它们，并参与其中。事实上，所有这些都
不过是竭力逃避现实的方法而已。回想到刚才那条繁忙的路，这种做法无异于从
路边站起来，在车子间跑来跑去，试图控制交通。
这是一种相当危险的策略。

何不在你原来的地方待一会儿呢？
不要在车子中间跑来跑去，试图控制一切。
如果你只待在路边，
只看着车来车往。
也许当时正是上班高峰期，路上满是车辆；也许当
时正值午夜，路上没几辆车。无论是哪种状态，其实并不重要。重要的是，你要
习惯于停留在路边，坐看车来车往。

当你退后一
步，与这些想法和感受保持距离时，你会有种豁朗感。你也许会感觉好像你不过
就是一个观察者，观看这些想法（车辆）来了又去。

有时候，也许你看着看着就
忘了，
当你觉察到这点的时候，你早已跟着一辆漂亮的车顺着路跑
下去了。当你感受到一个令人愉快的想法时，你看到了它，对它入了迷，最后跟
着它走了。
然后突然
之间，你意识到自己在做什么，就在那时，你便有机会重新回到路边坐着。
有的
时候，你也许会看到有你不喜欢的车过来，也许是一辆生锈的旧车（令人不快的
想法）。你无疑会冲过去，跑到路上，想要阻止它，你也许会竭力抗拒这种感受
或想法。
就在你意识到要回去的那一刻，你就有了再回到路边的机会。

随着时间推移，这个过程会变得更加容易。你不
会再频繁地跑到路上，你会发现自己越来越容易安心地坐在路边，观察着想法来
了又去。
**这就是冥想的过程。**


### 蓝色天空 {#蓝色天空}

把你的心灵想象成一片蓝色的天空。
这就像是心灵的深层实质，以及自然的状态。

偶尔会有布满阴云的日子，没有蓝色的天空，只有
大片阴沉沉的云。
设想这些云就是你心里的想法，它们有时候蓬松柔软、洁白无瑕，看起来非
常令人愉快，然而有时候，它们又是那样阴沉黑暗。

如果你从那些云的一端穿过，另一端就没有阴云，而只有蓝色的天空了。
就算有大片阴沉沉的乌云，蓝色的天空也始终存在。

**天空总是蓝的。**

云相当于我们的思想，当心灵忙于这些想法的时候，蓝色的天空就
暂时被遮蔽了。
我们的心灵一直如此忙于各种想法，忙碌的
时间又如此之长，以至于我们几乎忘了蓝色的天空到底是什么样了。
无论感受如何，心灵的深层本质就像蓝色的天空一样，
并没有发生变化。当我们因为某种原因心情不好或者感到痛苦的时候，云会变得
更加阴沉，更令人烦扰。

冥想不是需要努力去创造一种人为的心境，
不是努力把阴云赶走，而是搬把椅子到花园里，
坐看云卷云舒。
有时候，蓝色的天空会穿过阴云展露出来，令人备感美好。

如果你能耐心地坐在那里，不过分执着于那些阴云，那么蓝色的天空会显露得更
多。一切都好像是自发产生的，并不需要做任何事情。
不挣扎，不干涉，顺其自然。


### 野马 {#野马}

设想你抓住了一匹野马，想把它关在某个地方。
没有哪个人能控制住一匹野马，它太强壮了。
就算你跟你所有的朋友一起努力，你们也永远不可能把它控制在一个地方。
这不是驯服野马的方式。

在你最初抓住这样的一匹马的时候，你需
要记住，它们习惯了自由奔跑。它们不习惯静静地长久站在一个地方。

在你坐着冥想的时候，你的心灵就像这匹野马，
你不可能因为你像一座雕像一样坐在那里做某种叫冥想的事，就指望它突然静
静地在某个地方站定！因此，当你跟这匹野马，也就是你的心灵，一起坐下来的
时候，你需要给它提供很大的空间。不要试图立刻将注意力集中在冥想对象上，
相反，要给你的心灵一点时间，让它安定下来。

你要像训练野马那样去靠近你的心灵，要想象自己站在一个非常大的空间
的中央，即一块开放田野的中央。现在，缰绳的一端系着这匹马，另一端在你手
里。

缰绳是松弛的，这匹马有它所需要的一切空间，它并没有觉得被困住
或者受到约束。
现在，非常缓慢地一点点收回绳子，从而缩短绳子的长度。

如果你对一匹野马做这样轻柔缓慢的动作，它就根本不
会注意到，它会仍然觉得自己好像拥有广阔的天地。继续这样做，一点点地把马
带到自己身边，同时密切地观察它，但是要给它足够的空间，让它感到自在，不
要让它太紧张。

这就是你坐下来发现心灵非常繁忙时需要做的事情。
慢慢来，缓缓地，给它所需要的空间。
让野马进入自然的安定空间，进入令它感到喜悦、自信、可以放松停留
的地方。它可能刚开始的时候会有点挣扎，但是没关系，再把绳子一点点地放松
些，慢慢地重复这个过程。

**如果你以这种方式进行冥想，那么你的心灵会非常喜悦。**


### 剧院 {#剧院}

设想一下，你正在观看一个舞台剧。

指挥表演不是你的职责，跑到舞台上、介入正在展开的故
事也不是你该干的事。
舞台上演着的可能是个浪漫爱情剧，也可能是冒险动作剧，
还可能是神秘情节剧。
这个剧可能节奏很快，让你
没有喘气的空儿，也可能节奏沉稳、令人放松而自在。

重点在于，无论发生了什
么，你唯一的职责就是观看下去。
刚开始的时候，这也许很容易，但是也许故事
进展太缓慢，你开始焦躁不安。
也许你会四下张望，看看别的东西来聊以自娱，
或者你会思考第二天需要做的事情。
在这个时间点上，你完全没有觉察到舞台上到底发生了什么。
一旦意识到自己心灵游离，你的心神就立刻又回到舞台上，你又开始观看。
如果你分心走神了，那就不是冥想了。
只有在你不分心不走神的时候，才是冥想。

你坐在那里冥想的情景跟观看这部剧的情景有点相似。
那些影像和声音不是来自
你，同样地，剧中或电影中的影像和声音也不是来自你。
那不过是你正在观看、
观察和目睹的正在展开的故事。

**这就是我们要说的觉醒。**

在你自己的人生中，你自己的故事，需要你去指引方向，需要你去鼓励，
但是冥想期间，坐在那里观察心灵的时候，
拿把椅子去观众席上坐着是迄今为止最好的观察方式。
只有在培养出了这种被动的观察能力之后，你才能体验到澄澈。
觉醒不是需要你去创造东西，而是觉察一直都在的东西。


## 十分钟冥想 {#十分钟冥想}


### 概要 {#概要}


#### 预备 {#预备}

1.  找个地方，舒适地坐下来，腰背挺直。
2.  确保在冥想期间，不会受到人或事的打扰。
3.  设好 10 分钟的闹铃。


#### 签到 {#签到}

1.  做 5 次深呼吸，用鼻子吸气，再用嘴巴呼气，然后轻轻地闭上眼睛。
2.  将注意力集中在身体落座时的躯体感觉，脚放在地板上时的躯体感觉上。
3.  扫描全身，留意身体哪些部位感到舒适和放松，哪些部位感到不适和紧张。
4.  留意自己的情感，比如，你现在处于什么心情。


#### 专注于呼吸 {#专注于呼吸}

1.  留意你在哪个部位最强烈地感受到呼吸时的起伏感觉。
2.  留意每次呼吸所带来的感受，注意每次呼吸的节奏，无论是长还是短，是深还

是浅，是粗重还是顺畅。

1.  在将注意力集中到起伏感觉上时，缓缓地数一下呼吸次数，吸一次气数 1，呼

一次气数 2，一直数到 10。

1.  重复这个过程，循环 5～10 次，或者如果时间允许，可以一直循环下去。


#### 结束 {#结束}

1.  注意力不再集中，任由心灵随心所欲地忙碌或放松 20 秒。
2.  将心灵带回到躯体感觉上来，即身体在椅子上的感觉，脚放在地板上的感觉。
3.  在准备好之后，缓缓地睁开眼睛，站起来。


### 解释 {#解释}


#### 预备 {#预备}

这一部分是让你以正确的方式为冥想做好准备。
你会惊讶于竟然会有许多人像疯
了一样冲过来，然后快速坐下来闭上眼睛，等着心灵安静下来。那怎么可能会起
作用呢？
如果之前你的心灵很繁忙，那么在你坐下来冥想的时候，它会需要很长
时间才能安静下来。

可能的话，提前 5～10 分钟让心灵慢下来，这样你开始练习冥想的时候心情状态
会正好合适。
确保你用闹铃定好了时间，确保在接下来的 10 分钟里没有人或事能
打扰你。

虽然学习冥想的时候最好是腰背挺直坐在椅子上，但是你也许更想躺下
来。虽然躺下这个主意颇具诱惑力，但是身体躺下后，你会很难在专注和放松之
间实现平衡，而且你也许会在不知不觉中迷迷糊糊地睡着。
如果你非要躺下来，
请一定躺到坚硬的平面上去，把胳膊和腿伸开绷直。你还可以在膝盖下面放一个
枕头，以便减轻后背下部的压力。


#### 签到 {#签到}

这个阶段旨在身心合一。
想一想，你是不是经常身体在做一件事，而心灵却在干
别的事情，处于游离状态？
也许你正沿街走着，但是你的心已经在家里，在计划
着晚餐，或者在想电视上正在播放什么节目。我们其实很少能做到身心的时空合
一。因此，这是一个机会，这个机会让你在自己所处的环境中安顿下来，让你清
醒地觉察到自己在做什么，意识到自己在哪里。

在理想状态下，应该花 5 分钟左右的时间来“签到”。随着你对整个过程越来越
熟悉、越来越熟练，后面你可能觉得不需要这么长时间，但是在这方面也还是不
要着急，这一点很重要。
有些人做“签到”的时候，会有一种想法，觉得这只是
一种可有可无的准备，而不属于真正的练习。他们可能会想：“算了，不要做这
个了，我要开始做真正的冥想，把注意力集中在我的呼吸上，让疯狂的心慢下
来。”但是心灵的运作方式不是这样的。
回想一下野马那个类比，在刚开始的时
候要给它所需要的一切空间，而不是立刻将它约束在一个地方。签到其实就是将
那匹马带到一个自然的安静之地。

从睁着眼睛开始，你不要一直盯着某个特定的事物，而要柔和地看着前方，把外
围的影像也兼顾到，上方、下方，以及两边。

然后，你需要做 5 次深呼吸，用鼻
子吸气，再用嘴巴呼气。在你吸气的时候，注意体验肺部充满空气的感觉和胸腔
扩展的感觉。在你呼气的时候，任由气体出去，想象自己卸下了一直以来紧紧持
有的紧张或压力。
在你第 5 次呼气的时候，可以轻轻地垂下眼皮，然后任由呼吸
回到自然状态，用鼻子吸气，用鼻子呼气。

在闭上眼睛的时候，你会立刻更敏锐地体察到躯体感觉，会更能体察到自己坐着
的姿势。
你弯腰了吗？你的手和胳膊完全压在腿上吗？这是你在进入正式练习之
前调整这些姿态的好机会。接下来，将你的注意力集中到你身下的椅子给你带来
的躯体感觉上，集中到身体重量压在椅子上的那种感觉上。这是你的身体和椅子
之间的联系感。注意你的重量是通过你身体的中间部位均匀地压在椅子上，还是
更多地压在某一边。现在，你要对脚做同样的事情，注意脚底和地板之间的接触
感。接触感最强烈的部位在哪里，是脚跟、脚趾、脚的内侧，还是外侧？你需要
在这里停顿一下，时间要足够长，直到弄清楚这种感觉。最后一点，你要对手和
胳膊重复这个过程，感受重力的作用，感受胳膊压在腿上的重量，感受手和腿之
间的接触。你不一定得对之做些什么，只要能察觉到就足够了。将你的注意力从
一种感觉转到另一种感觉，记住，做的时候带一点适度的好奇心。

在这样做的时候，毫无疑问，会有很多想法跳进你的脑中。
这是非常正常的，你
不需要做任何事情去试图改变这种状况。它们不过就是些想法而已。
回想
“道路”那个比喻，我们的理念是，不要试图去阻止想法，而要顺其自然，任由
想法在你完全觉醒的状态下来来去去。此外，在这个时候，我们要把注意力集中
到我们的躯体感觉上，而不要集中到任何想法或情感上，这样你才能任由这些想
法在幕后来了又去。

花一点儿时间，留意一下任何声音。这些声音可能离你非常近，或者在另一个房
间里，甚至可能在楼外面。它可能是汽车驶过的声音、人们交谈的声音、空调的
声音。重要的不是这些声音是什么，而是任由它们来去。有时候，你也许会捕捉
到自己“参与”到了某个声音中去，或者在聆听某个对话。这都是很正常的，事
实上，一旦你意识到自己沉溺于某个特定的声音，你就会开始注意到其他所有细
小的声音。如果你住在繁忙的都市里，那么你可能常常会把外在的声音当成冥想
修习的障碍，当作妨碍你产生宁静心灵的东西。但是，事情不一定非得是那个样
子。首先，如果你能找到一个安静的房间坐下来，那当然很理想。如果你能有意
识地努力承认这些声音，而不是抗拒它们，就会有很有趣的事情发生。喜欢的话，
你还可以用自己的其他感官重复这个过程，比如，留意所有强烈的味道，甚至品
尝嘴里的东西。这样，心灵会参与到躯体感觉中去。

其次，了解身体的感受。你先大体了解身体各部分的紧张或放松情况。在这个阶
段，我们要做的不是改变任何哪种感受，而是做一个了解。第一遍的扫描可能只
需要大约10秒的时间。这一步就类似于先从外面去打量一座房子。接下来，你需
要进入房子，对房子的状况有更细致的了解。为了做到这一点，你需要花大约 30
秒的时间，从上到下对身体进行“扫描”（从头顶开始，一直到脚尖），留意身
体各个部位的感受。
哪一部位感到舒适？哪一部位感到不适？紧张的部位在哪里？
放松的部位又在哪里？在这样做的时候，你也许会很想将局部放大，只关注那些
紧张部位。事实上，有时候你甚至会觉得，好像全身除紧张之外，就没有别的感
觉了！但是，请你尽可能系统地扫描全身，既留意舒适感，也留意不适感，不要
忘了留意你的手指、脚趾和耳朵带给你的感受。

在扫描的时候，你也许会更为觉察自己的想法和感受，即便你并没有对它们加以
特别关注，任由它们来去。一旦意识到自己分心走神，意识到心灵游离，你只需
要温和地将注意力带回来，带回到身体扫描上来，带回到中断的地方来。这是很
正常的，而且很可能会发生很多次，因此，没什么可担心的。如果你真的注意到
了某种特别强烈的情感特质，只需承认它就足以起到作用。

我们常常执迷于自己的想法，忙于一天中的活动，以至于常常觉察不到自己的情
感。这也许听起来好像不要紧，但是如果你能觉察到自己的感受，那么你就能对
这种情感做出反应。如果你连觉察都觉察不到，你就很可能会发现自己在一天中
的某些时段在冲动性地做出反应。
我们都见过这种场景，温和的商人或家庭主妇，
原本看起来很适应环境，平静地站在超市排队的队伍中，然后却突然失控。也许
是他们被手推车撞到了，也许是他们的卡在收银台那里被拒了，这些事情若是在
别的时间，他们也许根本就不会在意，但是因为那种深层的情绪，他们突然失控，
情绪大爆发。

人们常说，他们对自己的情绪完全一无所知，也没觉得有什么。然而，知道自己
一无所知也是一种知道，而且“签到”这个过程重复的次数越多，你就越会觉察
自己的深层情绪。在这个特定的练习中，我们对待情感和躯体感觉的方式是一样
的。你所觉察到的无论是一种令人愉快的舒适感，还是令人不快的不适感，这些
都不重要。在这个练习中，我们不要求对这种情感做任何分析或评判，只要留意
这种情感，承认它，并意识到它的存在就足够了。

最后，你也许会发现短暂地（这里我指的是5～10秒钟的时间）确认一下你的人
生现状会有一些用处。你可能正在为某个即将到来的事件感到激动，或者正在为
将要进行的会面感到焦虑，或者正在为与某人之间的交谈感到生气，或者正在为
自己刚收到的赞扬感到开心。无论你的现状如何，确认一下，意识到它的存在。
如果这件事最近在你的心里分量很重，那么它几乎会不可避免地在练习的某个阶
段突然出现在你的脑海中。如果你在最初的时候就对此很清楚，那么你其实就对
这些想法可以在哪里出现和消失划定了框框。你就不会再沉溺其中了。

我认为，这整个“签到”过程在刚开始的时候应该占到大约5分钟的时间，而如
果你只有5分钟时间，那么你可以只做这个练习——其重要性不言而喻。如果不完
成这个过程，那么直接专注于呼吸就不会有什么益处。因此，一定要确保认真完
成这一部分。虽然“签到”是冥想中的一部分，然而它在其他场合也有很多用处。
你可以在公交车上、在桌边，甚至在排队的时候利用它。在这些场合，你在做深
呼吸的时候可以做得更隐蔽些，而如果你正在站着，那么你可以不闭眼睛。除此
之外，你完全可以以同样的方式做这个“签到”，而且你能在心里体验到同样的
自在感。


#### 专注于呼吸 {#专注于呼吸}

在我们把“野马”带到自然的安定之地后，它也许会继续烦躁不宁一会儿，或者
会开始感到厌烦。因此，我们需要给它一些东西，让它专注于此。正如我前面所
说，呼吸是可资利用的最容易、最灵活的东西，因此，在这个练习中，呼吸将是
首要的专注焦点。

你需先花上一小会儿时间（大约30秒）来体察呼吸，特别是气体进出身体时带来
的起伏感。最初，你只要留意身体中的哪个部位感觉最强烈，可能在腹部，也可
能在横膈膜附近，还可能在胸腔位置，甚至在肩膀位置。无论你在哪里最清晰地
感知到它，请你花上一小会儿的时间来留意呼吸起伏时带来的躯体感觉。如果呼
吸很浅，很难确定，那么你可以把手轻轻地按在腹部肚脐正下方的位置上——你也
许会发现这样很有帮助，甚至很令你安心。这样，随着你的手来回地移动，你可
以很轻易地追踪到腹部的起伏。然后，你可以把手放回到原来的位置，把手安放
在膝盖上，继续这个练习。

事实上，除非你之前已经做过放松练习或者瑜伽练
习，否则大部分情况下你可能甚至对自己的呼吸方式毫无觉察。呼吸是自发的，
是一项不需要我们控制的机能。呼吸这项机能一般能自然舒适地进行，何况它还
具备自然智能。因此，不要人为地进行控制（请你注意我们这里强调的主旨），
任由身体自己做自己的事。它会不急不躁地以自己的方式调节自身。有时候，呼
吸可能在某个地方表现得更明显一些，而当你去查看它的时候，它又转移了。有
时候，它会舒适自在地一直待在某个地方，无论这个地方是腹部、胸腔，还是介
于两者之间的某个地方。你唯一的职责就是留意它，观察它，留意身体在自然地
做什么。
记住，在这种练习
中，只有觉醒和蒙昧之分，只有没走神和走神之分，而不存在错误的呼吸或糟糕
的呼吸。

因此，你不要试图去改变呼吸的位置，而要把注意力放在呼吸这个躯体动作上，
放在身体的起伏感觉上。在这样做的时候，可以慢慢地开始注意呼吸的节奏。你
身体中的呼吸是怎样的，是快还是慢？在尝试回答之前，你需先花上几秒钟时间
体察呼吸。这些呼吸是很深，还是很浅的？你还可以注意这些呼吸是不顺畅的还
是顺畅的，是绷紧的还是放松的，让你感到温暖还是凉爽。这些问题可能听起来
很奇怪，但它们遵循的是“在冥想中带上适度的好奇心”的理念。这个过程只应
该花大约30秒时间。

在你充分了解这些躯体感觉之后，现在，把注意力集中到每次的吸气和呼气上。
这样做的最简单的方式是在一呼一吸时对呼吸进行计数（自己默默地数）。在感
受到吸气的时候数1，在感受到呼气的时候数2，以这种方式一直数到10。数到10
之后，再回到数1上，重复这个练习。这听起来比实际做起来要容易。如果你跟
我刚开始时的状态一样，你会发现，每次还没数到3或者4，你的心思就游移到其
他更有趣的事物上去了。或者，你可能会突然发现自己已经数到62、63、64了，
猛然意识到自己忘了在数到10的时候停下来。这两种情况都是非常常见的，都是
学习冥想过程中的一部分。

一旦意识到自己分心了，意识到心灵游离，你就不会再分心了。因此，你所有需
要做的就是温和地把注意力带回到呼吸时的躯体感觉上，然后继续数数。如果你
还记得自己走神前数到几，那就从那里开始接着数，而如果你不记得了，就从1
重新开始。你是不是从1重新开始数数都没关系，毕竟成功数到10，你也拿不到
什么奖励。事实上，每次都能从1数到10是很难的，这有时候让人觉得非常好笑。
如果你想笑，笑一笑也没关系。出于某些原因，冥想有时候看起来非常严肃，你
会很想把它当成“很严肃的事”。事实是，你往冥想里面带入的幽默感越多，带
入的戏谑感越多，它就越容易、越令人觉得愉快。

继续以这种方式计数，直到你设定的闹铃响起，你知道这次修习结束了。然而，
先不要从椅子上一跃而起，你还有一项很重要的事情要做。


#### 结束 {#结束}

这个部分常常被忽视，然而它却是练习中的重要部分。
在计数完毕的时候，让自
己的心灵完全自由下来。这意味着不要把注意力集中在呼吸上，不要把注意力集
中在计数上，不要把注意力集中在任何事物上。如果你的心灵想要忙起来，就让
它忙好了。不需要你花费任何精力，不要去控制它，不要有任何形式的审查，只
任由它完全地自由活动。我不知道这个提议会让你觉得很美妙还是很恐惧。无论
你觉得美妙还是恐惧，请任由你的心灵放松10～20秒，然后再结束冥想。有时候，
在这样做的时候，你也许会留意到脑中的想法实际上比你在努力专注于呼吸上的
时候还少。
如果你回想还没被驯服的那匹野马
的例子，你会发现，在拥有一点空间时，它常常会更舒服、更自在，这个时候它
往往也不会带来很多麻烦，但是当它被拴得有点过紧时，它往往会乱踢。因此，
如果你能把这种豁朗特质代入你在关注呼吸时所采用的技法中，那么你就会开始
见识到冥想带来的更多益处。

在任由心灵闲逛了一会儿之后，请你慢慢地将注意力收回到躯体感觉上去。这意
味着，将心灵带到躯体感觉上去。请你再一次注意身体和身体下面的椅子之间扎
实的接触感、脚底与地板之间的接触感，以及手和腿之间的接触感。花一点儿时
间，留意一切声音、一切强烈的气味或味道，慢慢地通过触及和觉察每种感觉回
归自我。这样做的作用是，将你完全带回到你所处的环境中。然后，你缓缓地睁
开眼睛，慢慢地重新适应、重新聚焦，对周围的空间保持觉醒，带着把觉醒感和
身心俱在感带到一天里剩下的时间中的打算，慢慢地从椅子上站起来。要清楚自
己接下来要去哪里、要做什么，因为这会帮助你保持那种觉醒感。也许你是要去
厨房给自己倒杯茶，也许你打算回到办公室去坐到电脑前，无论你是打算要做什
么，这些都不重要。重要的是，在你自己的心里，你要清楚，你有能力在完全觉
醒的状态下继续体验每一刻，体验一刻又一刻。


## 正念 {#正念}

> 得道前，砍柴时惦记着挑水，挑水时惦记着做饭；
> 得道后砍柴即砍柴，担水即担水，做饭即做饭。

虽然需要持续不断的努力才能做到觉醒，然而正如冥想技法一样，我们所需要的
这种努力是一种不需要努力的努力。
这种努力只是记得留意自己什么时候陷入想
法或感受，以及在觉察到自己深陷其中时，调整自己的注意力，把它重新集中到
某个特殊的关注焦点上。
这个关注焦点可以是：你正在吃的食物的味道、你开门关门时胳膊的动作、
你的身体压在你身下的椅子上时你的重量、你在冲澡时水冲
到皮肤上的感觉、你在锻炼身体时心跳的声音、你和你的孩子身体接触时的触感、
你在刷牙时牙膏的味道、你拿着杯子喝水时那个简单的动作。
无论这个关注焦
点是什么，这都没关系。
你可以将觉醒应用到你所做的任何小事上，无一例外。
你可以将它应用到被动或积极的活动中，应用到户内或户外的活动中，应用到工
作或玩耍中，应用到个体活动或群体活动中。

正念意味着心在当下，意味着对自己正
在做的事情、自己身处的地方保持觉醒。
你不必改变自己平常的行事方式。
你唯一需要做的就是保持觉醒，而保持觉醒最简单的方式就是让注意力有关注的焦点。
每当你意识到心灵游移的时候，只需要将注意力带回到原来的焦点上就可以了。

在开始将这种专注方法应用到各种情形中时，你会发现，它对心灵有着很好的安
抚效果。你不仅会心神俱在地体验到自己所做的一切事情，
还会感到心平气和，而伴随着平静而来的是澄澈。你会开始看清自己的
思维方式和感受方式，并明白自己为什么会有这样的思维和感受。
你会开始注意
到心灵的活动路径和习惯，而这样做会使你获得选择权，以便选择自己的生活方
式。这样，你就不会跟着破坏性的或者无成效的想法和情感随波逐流，而是以自
己真正喜欢的方式做出回应。

正念的美好之处在于，你不需要抽出额外的时间来修习。
它所要实现的不过是训
练你的心灵，使你的心灵专注于自己的活动，而不是沉浸在其他想法中。

你应该把正念视为你可以在一整天中运用的东西，而不是只想着在每天早
上 10 分钟的冥想中保持正念，然后努力设法过完剩下的23小时50分钟，直到再次
开始冥想为止。

正念的全部意义就在于将你的全部注意力集中到你任何
时候所做的任何事情上。这种做法带来的影响是，你不可能再去想你宁愿自己在
哪里，宁愿自己在做什么，宁愿事情完全是另外一种样子，所有这些想法都会使
你紧张不安，因为你将身心集中在你所做的任何事情上。
我们中有多少人一直都是这样生活的？
沉浸在对过去的回忆和对未来的规划中，
如此全身沉浸在思考中，而完全没有意识到当前发生的事情，对周围展开的生活
浑然不觉。
当下此刻的感受是如此平常，以至于我们把它当成理所当然的事，然而事实上，
它并不寻常，毕竟我们很少在当下此刻感受过当下此刻。与人生中的
其他事物都不同的是，你不必从任何地方获取它，也不必做任何事情去创造它。
无论你在做什么，它就在这里，它就在普通平常的日常活动中，如就在你吃三明
治的动作中，就在你喝水的动作中，就在你洗碗的动作中。

**这就是正念、心在、觉醒的要义所在。**
